ハインリヒ・フォン・ヘルフォルトの記述が、コンラート・フォン・ハルバ―シュタットにより変更されたこと、
変更動機が先行記述の矛盾の除去や論点の整理に加えて、事件の無害化にあったことを学んできた。
我々がペスト・ポグロムについて持っている通説は、無害化された事件の伝承であり、早急に見直しの必要があるだろう。
現代の価値観からすると、これは史実の歪曲、もしくは改ざんであると思ってしまうが、この見方は良くないかもしれない。
当時の歴史叙述の課題は、史実の究明ではなかったのである。
当時の人々は、史料批判をしていたのであり、今のように厳密性を求めるという価値観はなく、その場でメモを残す習慣もなく、記憶と伝承に頼っていた。
伝承も、先人の記憶であるから、結局のところ不確かな記憶の産物になってしまうのは仕方がない。
古代ローマの修辞家、クィンティリアヌスが評するところによると、歴史は、一種の散文的詩文である、ということである。
正確な記録が歪曲された、とみるよりは、歴史叙述によって新たな物語が生み出された、歴史叙述は創作である、という考えに基づくのがよい。
中世歴史叙述の目線から、迫害記述の変容を再評価してみよう。
中世において、歴史はまだ、学問知とはみなされていなかった。
学問になるには、普遍性や汎用性が必要なのであり、歴史は特殊性の高いもの、雑学的な教養にすぎないと思われていたのである。
知識がないよりもある方がよいし、あるに越したことはないが、必ずしも必要なものではなかったのである。
ただし、歴史は中世の当時から、学問知ではなくとも、実践知として重宝されていた。
たとえば、古代ローマの修辞家であるキケローは、歴史のことを、人生の師、自分の模範になるような生き方を見つけ、教訓を得るためのものだと考えたのである。
キリスト教の支配のもとで、当時は、聖者伝がとくに重宝されていた。
キリスト教の聖人について記した物語は、模範や教訓の宝庫として最適であり、聖者伝は歴史の一種であると認められていたのだ。
教会に、ある人物について書いた物語を提出し、この人を聖人として認めてください、というシステムだった。
ハインリヒ・フォン・ヘルフォルトは、ユダヤ人迫害を、キリスト教徒の汚点だとしつつも、後にユダヤ人の毒物遺棄を事実であるように書くという、
矛盾した記述をしており、迷走している。
しかし、ユダヤ人迫害を、直接、目撃して、それを記述したという事実から、ヘルフォルトには、同じような惨事を二度と起こしてはならず、
そのために、歴史から教訓を得ようとする意図があったことが伺える。
しかしハルバ―シュタットの記述からは、ヘルフォルトのような、惨事から学びを得ようとする姿勢そのものが脱落し、単なるエピソードとして伝承されてしまったのである。
シュトラスブルクの、歴史叙述の系譜を見ると、目撃証言として、マティアス・フォン・ノイエンブルクの帝国年代記と、
フリッチェ・クローゼナーのシュトラスブルク年代記がある。
ノイエンブルクとクローゼナーの年代記には、ユダヤ人迫害が1349年2月14日であったこと、ペスト禍が6月中旬以降であったことが記されている。
ノイエンブルクに続いたヤーコプ・ツヴィンガー・フォン・ケーニヒスホーフェンという後続世代がおり、
クローゼナーの記述も参考にして、市政革命から、一台鞭打ち苦行行の話をしている。
先生はふだん、ひとりでずっと同じ書物を読み続けているから、学生の小テストの解答からヒントを得る機会もあるのだが、
残念ながら盗用にあたるのでそれはできないということらしい。
やはり、様々な視点から同じ資料を分析するのは有効だということだろうか。
クローゼナーの記述を参考にしたものは、ほとんど、ラテン語を翻訳しただけであり、内容は変わっていないのであるが、
ノイエンブルクの記述を参考にした、各論の部分は、ケーニヒスホーフェンの記述では大きく変わっている。
バーゼル、フライブルク、シュトラスブルクの三市が舞台になっていることは共通しているのであるが、内容はほとんど別物である。
おそらくは、ハルバ―シュタットのように、元の記述を丸写ししたのではなく、色々なものを参考にして勉強したのではないかと考えられる。
ノイエンブルクの記述では、集会後の、シュトラスブルク市内の動揺について、詳しく書かれている。
ケーニヒスホーフェンの記述には、地名が書かれており、おそらくたくさん調べて書いたのだろうと思われる。
ドイツ語読みでエルザス、日本ではよくアルザスといわれる。
ケーニヒスホーフェンはベンフェルト会議の議事を参照しており、この議事は残存していないため、事実か創作か不明であるが、この部分の取り替えが大きいと思われる。