まとめ
ハルバ―シュタットの、教皇の治世について語るべきことを、ヘルフォルトの記述と比べて見てみると、
字句の趣味的な取り換えに留まらない変更がある箇所というのは、二人の政見の違いが出ている。
ということは、変更があった箇所には、何らかの意図があったことが読み取れる。
ハルバ―シュタットの記述では、ペストとユダヤ人迫害の順番があいまいで、普通に読んだらペストが先だと思ってもおかしくない。
また、ハルバ―シュタット独自の内容として、ペストの規模の大きさからして、ユダヤ人の毒物遺棄と、瘴気説と、神意説の3つともが原因だとしている。
神意説、瘴気説、ユダヤ人の毒物遺棄の順番で詳説したことも、印象に残った原因か。
ヘルフォルトとハルバ―シュタットでは、ユダヤ人迫害の原因も変わっているし、
ヘルフォルトが、ユダヤ人迫害とペスト禍を独立した事象として扱っており、それぞれ1349年と1350年として、順番も明記していたのに対して、
ハルバ―シュタットは、順番を曖昧にしており、ペスト禍によってユダヤ人迫害が起こったと思っているような書き方である。
元になった記述の矛盾を取り除く、論点の整理という動機があったのは確かだろうが、明らかにそれ以上の動機があるように思われる。
1385年、1390年の、国王ヴェンツェルの棄捐令で、ユダヤ人の金融業は、低い利息で小口、担保ありの質屋業に移行した。
15世紀あたりから、ユダヤ人金融業者は領主だけの問題ではなく、都市全体の問題になって、追放とか隔離するようになった。
ヘルフォルトやハルバ―シュタットの時代は、ユダヤ人がやっていたのは大名貸しのほうで、貧者相手にはそんなに貸していなかったことに注意する。
1338年に、ケルン大司教によるユダヤ人殺害があり、社会上層の関与を匂わせる箇所を消すために、ハルバ―シュタットは記述を変更したのかもしれない。
グラウスの避雷針説のとおり、社会問題の先送りには成功したが、指導者層の精神に、やってしまったという動揺を残し、
動揺がヘルフォルトの揺れる歴史像として現れ、ハルバ―シュタットが当たり障りのない説明をしたことにつながったのではないか。
本編
ハインリヒ・フォン・ヘルフォルトの目撃証言と、後続世代のコンラート・フォン・ハルバ―シュタットについて、ユダヤ人迫害の記述に注目して見比べていた。
記述を書き換えた動機について、矛盾があるからだろうか、などと考察していたのだった。
ハルバ―シュタットは、ヘルフォルトと同年代だが、1348年から1353年のあいだ、おそらくアヴィニョン教皇庁に出仕しており、ドイツにいなかった。
しかし、やはりその間のことも、ドイツの記述で埋めたいから、ヘルフォルトの作品を参照したのだった。
1348年から1353年の、ユダヤ人迫害以外の出来事について見ていく。
ハルバ―シュタットは、歴代の教皇で章割りをしている。
1348年から1353年というのは、210代教皇である、クレメンス6世の治世だが、
クレメンス6世について語るべきこととして、7つの記憶すべきことが書かれている。
ルートヴィヒ・デア・バイエルン4世への評価は、ヘルフォルトが好意的なのに対してハルバ―シュタットは否定的であり、
逆にカール4世に対しては、ヘルフォルトが否定的、ハルバ―シュタットは肯定的である。
ルートヴィヒ4世の死後、カール4世の対立王として据えられたギュンター・フォン・シュヴァルツブルクに対しては、
ヘルフォルトが否定的、ハルバ―シュタットは肯定的。
要は、ハルバ―シュタットはカール4世を評価しており、ヘルフォルトはその対立王を評価している。
このことからも、変更には意図があることがわかる。
1348年のバーゼル大地震については、二人とも同じような記述である。
1350年の聖年について。
かつて、100年に一度、聖年というものがあったのだが、1350年だけは、ローマ市からの要請で、50年に一度ということになったのだという。
ローマ巡礼で罪の赦しを求めるわけだが、教皇庁がアヴィニョンに移転したことで、ローマに人が来なくなったので、
ローマが聖年をやってくれと要請し、アヴィニョンがそれに応えたという形である。
ただし、南部ではペストが下火とはいえ、巡礼を促したことでペスト拡大の原因になったのではないかと言われている。
字句の趣味的な取り換え以上の変更がある箇所というのは、二人の政見の違いが出ている。
第3の記憶すべきことが1348年と書かれて以降は、年号の記述はなく、大ペストと書かれたペスト禍は、同年と書かれている。
そしてユダヤ人迫害は、同じ頃とのみ書かれている。
これを読むと、ペストとユダヤ人迫害が同じ年に起こった出来事で、書かれた順番からしてペスト禍が先であろうと思うのが普通である。
実際には、ユダヤ人迫害が1349年であり、ペスト禍は1350年である。
2つの出来事の順序が、逆転とまでは言わないまでも、非常に曖昧になっている。
大ペストについては、ハルバ―シュタットのオリジナルといえる内容で、ペストの原因は所説あるが、それを3つに要約している。
それは、ユダヤ人の毒物遺棄と、瘴気説と、神意説である。
これだけ大きな被害が出ているので、単独の要因ではなく、3つとも原因だろう、としている。
順番としては、神意説、瘴気説、毒物遺棄の順で詳細に記述したので、読んだ印象としてはユダヤ人の毒物遺棄が印象に残りやすい。
ユダヤ人迫害の原因については、ヘルフォルトの場合、キリスト教徒の略奪欲がメインとしており、後半で撤回したものの、ユダヤ人の毒物遺棄は噂で、伝聞調である。
対してハルバ―シュタットは、ユダヤ人の毒物遺棄が実話のように書かれており、キリスト教徒の略奪欲については副次的なもののように書かれているのである。
ヘルフォルトが、ユダヤ人迫害とペスト禍を独立した事象として扱っており、それぞれ1349年と1350年として、順番も明記していたが、
ハルバ―シュタットは、順番を曖昧にしており、ペスト禍によってユダヤ人迫害が起こったと思っているような書き方である。
元になった記述の矛盾を取り除く、論点の整理という動機があったのは確かだろうが、明らかにそれ以上の動機があるように思われる。
ヘルフォルトは、ユダヤ人に負債を負っている者までも、として、同胞に対する強い非難があり、それに相違ないと確信している、とまで言い切ったが、
ハルバ―シュタットは、貧者や困窮者、としか書かず、おそらく、といって推量になり、かなりトーンダウンしている。
ユダヤ人金融業者は、大名貸しも多く、領主や都市に対して金を貸していた。
1385年、1390年の、国王ヴェンツェルの棄捐令、ないし徳政令では、ユダヤ人に対する元本、利息の返済を免除した。
これは、領主や都市の歓心を買わなければならない理由があったからである。
しかしこれによって、大名貸しは危ないということになり、小口の低利融資、担保をとってお金を貸す業務形態に移行した。
領主にお金を貸す場合も、土地を担保にとっていたのであるが、それはやめて、衣類とか、手ぬぐいとかにしたのである。
ユダヤ人がよくやる仕事に、古着屋があり、質流れになった担保物件を使って古着屋をやっている。
担保をとられるようになったために、ユダヤ人にお金を借りたばっかりに、一家離散になったとか、娘を売るはめになった、みたいな話が増えてくる。
15世紀になると、ユダヤ人金融業者に対する苦情が増加したのである。
領主だけの問題ではなくなり、ユダヤ人追放とか、ゲットーへの隔離につながっていった。
さて、ヘルフォルトやハルバ―シュタットの時代は、ユダヤ人がやっていたのは大名貸しのほうで、貧者相手にはそんなに貸していなかったことに注意する。
ヘルフォルトの、ユダヤ人に負債を負っている者までも、という記述には、元になったと思われる出来事がある。
1338年、マイヤーというユダヤ人が、ボンにおいて、ケルン大司教の代理人たちにより、非道に焼き殺されるという事件があった。
大司教ヴァルラムは、マイヤーに対して、かなり高額の負債を負っていたので、文書偽造の罪を捏造して殺したのだと言う。
ケルン大司教は、7人の選帝侯のひとりである。
マインツ、トリーア、ケルンの大司教は、7人の選帝侯のなかで3人の、聖界諸侯、ケルン大司教はその筆頭であり、貴顕中の貴顕である。
ユダヤ人に負債を負っている者、とは、このケルン大司教を指しており、ハルバ―シュタットは、社会上層部の関与を匂わせる箇所を消したのではないか。
そのため、下層民に犯行責任を転嫁したのではないか。
歴史を書く人間は、上層民と距離が近かったので、当たり障りなく歴史を伝えたかったのではないか。
グラウスの避雷針説的な説明である。
グラウスの避雷針説は、他の町でのペストの被害状況を聞いた下層民が、富裕層を憎み、対立が表面化することを恐れて、ユダヤ人に憎しみを誘導したというものだった。
ユダヤ人を避雷針にすることで、社会問題が解決したわけではないが、先送りにされ、極限まで高まった社会不安も、一応は解消されたのだ。
危機管理のいち方策、窮余の一策として、ユダヤ人迫害を組織したのである。
社会問題の先送りで、指導者層が保身に成功したは良いが、とんでもないことをしてしまったと、迫害は、指導者層にとって精神的な動揺を残してしまった。
この動揺は、ヘルフォルトの揺れる歴史像に現れている。