西洋の宗教文化というと、キリスト教を思い浮かべるだろう。
しかし、メインテーマとなるのは、キリスト教社会のなかのマイノリティー、異教徒である。
いまはイスラム教徒が増えているらしい。
700年ほど前は、イスラム教徒はまださほどおらず、 
ユダヤ教徒が、マイノリティーの中では最大勢力であった。
イエス・キリストはもとはユダヤ教徒で、ユダヤ教の儀礼を受けている。
ユダヤ教徒の儀礼とは、割礼のこどである。
母と父、マリアとヨセフもユダヤ教徒である。
ユダヤ教徒は、聖書を聖典とする。
聖書はさまざまな時代に書かれて40篇を超え、後の時代の人がこれをまとめたものである。
聖書で書かれるのは、人間が神との契約を破ったこと。
しかし神から試練が与えられ、乗り越えたあかつきには許され、楽園に行くことになる。
救世主、メシアはまだ来ていないということになる。
ユダヤ教から分かれてできたキリスト教によれば、 
ユダヤ教が聖典とする聖書は、聖書の一部にすぎない。
ユダヤ教にとっての聖書は、キリスト教にとっては旧約聖書である。
これに加えて、新約聖書もキリスト教の聖典である。
ただし、ユダヤ教徒は新約聖書を聖書とは認めず、 
旧約聖書だけが聖書であると言う。
ユダヤ教と違い、キリスト教は、メシアが一度来たと主張する。
メシアとは、イエス・キリストのことである。
しかし、メシアが死んでしまったというのは、大変なことである。
そこで、新しい話が出てくる。
つまり、キリストが復活し、天へと戻るということである。
福音書は、4人の弟子が、キリストが生前話していたことを記録したもの。
弟子はマタイ、ルカ、マルコ、ヨハネの4人である。
4つの福音書はそれぞれ、書いてあることが微妙に違う。
これに対して、ヨハネの黙示録は、背中で語っていたことを記録したもの。
書いたのはおそらくヨハネではない。
何が書かれていたかというと、昇天したキリストがまた戻ってきて、最後の審判をするという。
審判の後で、みんな楽園に戻れる、世界は救済されるというのである。
キリストが昇天したところまでは予告編であって、再臨からが本編である。
そして世界の救済を見届けるのがユダヤ人の役割だという。
もちろんユダヤ教徒にとっては、キリストはメシアなどではない。
たちの悪い詐欺師のようなものであり、 
キリストの母であるマリアも処女懐胎などしておらず、 
兵士との不義の子であると主張する。
このようなことがタルムードに書かれている。
キリスト教とユダヤ教の仲が悪く、キリスト教が圧倒的多数を占める中、 
救済を見届ける役割を持つためにユダヤ教徒の存在は認められているが、 
ユダヤ教徒をよく思わないキリスト教徒も多く、しばしば迫害にあってきた。
授業では、ドイツのユダヤ人迫害について話していく。
多くの人はナチスの時期、1933年から1945年のホロコーストないしショアーを思い浮かべるだろう。
集団的な虐殺が始まったのは、1942年以降であると言われている。
最初は、ユダヤ人が多すぎるのでマダガスカル島にしようとか、 
島に移そうという話だったが、最終的に虐殺という手段をとった。
ヨーロッパのユダヤ人迫害としては、1860年代のロシアで大規模なものがあった。
これをポグロムと呼ぶ。
今やポグロムは、ユダヤ人迫害の言い換えとして、学術用語でもある。
学術用語になるくらい凄惨であったということでもある。
ナチス以前で、おそらく最も大規模であろうと考えられるユダヤ人迫害も、ドイツで起こった。
ペスト菌によって感染する黒死病が流行したときである。
ペストの流行は、1347年から1351年。
ペストは一度流行するとなかなか出ていかず、周期的に何度も起こるらしい。
完全に終息したのは17世紀である。
授業で扱う、ドイツでのユダヤ人迫害とは、おもに黒死病に関するものである。
1348年から1349年。
この主題を、課題に変えなくてはならない。
課題を立てるとき、動機は2つある。
1つは個人的な動機である。
これは、自分にとって大切な人に話すものである。
初対面の人間に対して聞かせることはなく、聞かされる方も迷惑である。
そのため、もう1つの方、学問的な動機が、学術の場では問題になる。
先人たちがそのテーマについてどんな研究をしてきたか、どのような動機をもって臨んでいたか。
先行研究を調べて、自分の動機を見つけていく。
まずは先行研究を紹介する段階。
専門家同士なら、先人の研究をひとつひとつしらみつぶしに紹介して、 
誰々はこんな動機でこんなことを研究していますというやり方がとられる。
しかし、このようなやり方は面倒であるから、初学者向けには大雑把にマクロな視点で語る。
なお、この分野は先行研究は非常に少ない。
700年前の話だから研究が少ないのも当然であるように思われるが、そうではない。
西暦で500年から1500年くらいのことを中世と呼ぶ。
西ローマ帝国が滅んだあたりが古代の終わりで中世の始まりである。
中世の終わり頃にはルターが宗教改革を始めた。
中世ではカトリックが優勢だったのが、それ以後色々な宗派が現れる。
中世では異端という扱いを受けるキリスト教の分派もあり、滅ぼされていたが、 
宗教改革以降は制御しきれないため、それぞれの分派との住み分けが始まった。
イエズス会の設立は1534年。
布教しているイメージだが、反宗教改革の筆頭である。
1500年ごろから近世が始まり、1800年ごろから近代である。
実はドイツにおいて中世史研究は盛んである。
特に中世都市の研究は最も盛んである。
しかし、その中世都市で起こったユダヤ人迫害の研究は時代を問わず少ないのである。
大戦後、ナチスの時期のユダヤ人迫害に関する研究も少ない。
あまり触れたくない過去だからである。
研究者が、触れたくない出来事に対して口を閉ざしてしまった。
ナチスの迫害について研究するのは現代史を扱う研究者で、 
黒死病の頃の迫害について研究するのは中世史を扱う研究者である。
しかし、触れたくないことに沈黙したというだけでは説明できないことがある。
実は1970年以降、ナチスのユダヤ人迫害についての研究が非常に活発になった。
何があったかというと、おそらくは研究者の世代交代である。
ナチスの時期にひょっとしたら迫害に関与していたかもしれない研究者がいなくなったのだ。
では、黒死病のときの研究も活発になったのかというと、そうではない。
1990年代になってようやく、黒死病のときのユダヤ人迫害研究は盛んになった。
20年のタイムラグがあり、古い時代の研究のほうが後に活発になったのである。
直近の過去のほうが、触れるのは苦痛であるように思われるし、 
それならば順番が逆であってもおかしくないので、 
別の要因があるのではないかと考えられる。
東西ドイツに分かれていたとき、西ドイツ政府の一貫した方針として、 
ナチスのユダヤ人迫害を唯一無二の出来事として語り継ぐことがドイツの使命であるとした。
すると、これ以外の迫害に言及することが、 
この唯一無二の出来事に関する印象を薄めてしまうように思われたのではないか。
つまり、事件を相対化することを避けたのである。
他の事件についても語っていると、ナチスの迫害が、 
他の事件と比べて少し酷いという程度にしか見られなくなってしまうかもしれない。
こういうわけで、中世史の研究者が研究を控えたのではないだろうか。
想像の域を出ないが、このように歴史を作為的に操作するのは、何らかの副作用をともなう可能性がある。
ユダヤ人迫害の歴史をナチスによる迫害のみに集約するような扱いをしていると、 
ユダヤ人に対する偏見の根深さを伝えことはできないように思われる。
しかし、ユダヤ人迫害の通史、いつどこでどんな迫害があったかを羅列する概説書を読むと、 
たしかにナチスによる迫害が薄まっているように感じられる。
つまりは、事件が相対化されている。
ナチスに限らないユダヤ人迫害を扱わなければならないが、 
扱い方によっては事件が大したことのないように感じられる。
扱うか扱わないかが問題ではなく、扱い方を考えなくてはならないのである。
ナチス期の迫害を相対化することなく、黒死病期の迫害を扱う。
そのための方法として、事件を単に並べるのではなく、事件と事件の関係を考える。
関係とはいっても、700年くらいの隔たりがある出来事である。
概説書でも、関係を考えるものはあるが、中世は野蛮な時代で、 
ナチスの時期にその野蛮な性質が復活したとか、雑なものもある。
真面目な考えとして、14世紀中葉の迫害に関する記憶、伝承があり、 
これが20世紀前半の迫害に繋がったのではないかというものがある。
影響の有無を考え、あるとすればどんな影響なのかを考える。
このようにして考察を進めていけば、ナチスの迫害を相対化せずに黒死病の迫害を扱えるのではないか。
試論として取り組む価値はありそうなので、この授業でやってみる。
目的が目的なので、黒死病のときの事件そのものではなくて、後世のひとがこの事件をどのように回顧しているか。
これが問題になる。
記憶、伝承を扱う以上、伝言ゲームの中でもとの話からどのくらい変わっていったかが問題となる。
この変化を追うためにはやはり出発点、事件の構造がどのようなものであったか、原因が何かを最初に明らかにしなくてはならない。
まとめ。
まず事件の構造と原因を明らかにする。
次に事件がどのように後世の人たちに伝承されていったかを明らかにする。
考察の手順が決まった。
具体的な内容に入る前に。
黒死病期のユダヤ人迫害について取り上げるのだが、中世のユダヤ人迫害はこれだけではない。
ひとつの街で起こる迫害はたくさんあるのだが、街をまたぐような広域にわたる迫害がいくつかある。
その通史を扱っておく。
1096年、第1回十字軍は聖地に行く前、ライン川の流域にある司教都市を襲撃した。
司教都市とは、大聖堂のある大きな教会がある都市である。
例えば、ケルン、トリーア、マインツなどである。
司教からすると、ユダヤ人の存在は大事である。
キリスト教徒の救済を目撃する証人になるからである。
だから、ユダヤ人の共同体ができていた。
ここを襲撃したのである。
1298年、リントフライシュ王のポグロムがあった。
これはアルザス、西南ドイツ、スイスに及んだ。
実行犯は王を名乗っており、リントフライシュとは牛肉のことである。
1336年から1338年には、アームレーダー王のポグロムがあった。
これはアルザスからスイスに及んだ。
当時、戦う人は鎧を身に着けていたのだが、どうもこの人物はそうではない。
上半身が裸で、革のベルトをしていた。
だからアームレーダー。
このように段々と間隔が短くなっていって、ついには1348年と1349年、ペスト・ポグロムが起こった。
この語り方は、前3つの事件が前振りであり、ペスト・ポグロムにすべてを集約しているようであるから、 
ナチスの迫害と同じような失敗をしているという批判が考えられる。
ここで、研究にはデータが必要である。
歴史においては、史料である。
しかし、古い時代の史料は残っていないのである。
前3つの時期は、史料が非常に少なく、バリエーションがあまりない。
それでも、複数の独立した証言が同じ事件を語っているため、少なくとも事件はあったのだろう。
しかし、少ない材料で事件の構造や原因まで考えるのは無理がある。
十字軍に関しては、軍資金を得るためではないだろうか、とか予想はあるが、確証はない。
ペスト・ポグロムは違う。
14世紀の中葉、色々な都市で、自分の街の歴史を残そうとする動きが始まった。
市史編纂の始まりである。
ということは、非常にたくさんの目撃証言が残っているのである。
だから、事件の構造や原因について考察することができるのだ。
来週からは本題。
黒死病迫害について扱っていく。
この授業で取りあげるテーマは、黒死病器ドイツのユダヤ人迫害であった。
この主題を使って取り組んでみたい課題は、事件そのものよりも事件の記憶や伝承に問題がなかったかを見ていくこと。
興味をもったきっかけは、20世紀の迫害を見て、影響はないか気になったからだそうだ。
事件の構造や原因について明らかにしたあとで、事件の記憶や伝承を扱うという手順で進んでいく。
テーマは非常に専門的であるが、先に応用をやってから必要になった時に基礎的な話をする。
今回は事件がどのようなものであったかを見ていくが、これに関する研究はほとんどない。
どんなものがあるかというと、黒死病に関係する図書において、黒死病の余波は大きく、人々の心がすさんだ結果として迫害が起こったとか言われる。
また、鞭打ち苦行者の話とか、死の舞踏という絵がよく描かれるようになったとか、そういうことと並べて語られることが多い。
なんにせよ、ペスト禍、パニック、ユダヤ人迫害、の流れが通説なのである。
また、歴史学者に限らず、文芸批評家のルネ・ジラールも、身代わりのヤギにおいてこの事件について触れている。
社会の動揺が原因となって、役割分担が消滅してしまう。
例えば、親が子供の面倒を見ず、子供が親に従わないとか、家臣が殊勲の命令を聞かないであるとかである。
結果として、役割のなくなった群衆が発生する。
このような社会が元の秩序を取り戻すために何が必要かと言うと、イベントである。
社会が一番、痛まないイベントは何かというと、少数者の迫害である。
迫害をする中で、自分がもともと担っていた役割を思い出すのだ。
迫害されるのがスケープゴート、身代わりのヤギであり、ユダヤ人である。
歴史研究家の説にしても、文芸批評家の説にしても、ペスト禍が起こったのでユダヤ人迫害が起こったというのは共通している。
ということは、現在の伝承は、ペスト禍からユダヤ人迫害、ということになる。
しかし、この説は成り立たないということが、すでにヨーロッパの研究者によって明らかになっている。
通説に対する有力な反証があがっているのだ。
この町ではこんなことがあったといちいち話していると埒が明かないので、
特に有力な反証を2つ示す。
反証のひとつめ、順序が逆である。
ペストの被害が出るまえにユダヤ人の迫害はもう起こっていた。
反証のふたつめ、犯行の計画性。
ペスト禍が原因の迫害なら突発的、衝動的な迫害になりそうだが、そうではないのである。
これらの反証に沿って事件の構造を見ていく。
反証1、出来事の前後関係について。
出来事の前後関係を知りたいときには、どのようなデータ、史料を使えばよいだろうか。
これはやはり、歴史の叙述である。
しかし、歴史の叙述はそのまま信じることはできない。
まず昔の叙述は、作者が覚えている範囲は記憶に頼っているのである。
思いだしながら書いているのであって、事前にとったメモを見ながら書いているのは稀である。
作者の記憶がない昔については、先人の伝承であり、これもまた先人の記憶である。
つまり、当時の歴史作品と言うのは徹頭徹尾記憶に頼っていたのである。
すると記憶違いがたくさん出てくる。
中世や近世、16世紀くらいまでの歴史叙述には、記憶違いの問題点があって、事実の認識には使えない。
しかしそれでも、事件の前後関係を調べるための史料が他になく、記憶による叙述を使うしかない。
そこで、複数の作品のなかで同じ記述が出てくることをひとつの基準にする。
例えば、複数の目撃証言が一致し、同じ内容を語っていること。
それも、誰かが他の人に教えたのではなくて、複数の、独立の、目撃証言である。
こういう条件がそろったとき、それを史実であると考える。
どんな学問でもデータを扱うが、データをどのように扱っていて、どんな工夫、もしくは細工をしているのかを学ぶのが良い。
目撃証言として最初に紹介するのは、シュトラスブルクという町のものである。
ひとつの町に、たった2つではあるが、複数の目撃証言があるのはここだけである。
ライン川は最初、西に向かって流れて、途中で急旋回して北へ、オランダへと抜けて北海へと向かうのである。
急旋回する曲がり角にバーゼルがあり、シュトラスブルクはそのちょっと北である。
急旋回するあたりのことを上ライン地方という。
ケルンから北は下ライン地方である。
シュトラスブルクにおける目撃証言のひとつめは、
マティアス・フォン・ノイエンブルクの帝国年代記であり、
もうひとつはフリッチェ・クローゼナーのシュトラスブルク年代記である。
マティアス・フォン・ノイエンブルクは高位聖職者である。
シュトラスブルクは大聖堂で有名な街だが、彼は一時期ここに住んでいたこともあり、シュトラスブルク聖堂参事会員をつとめたこともある。
参事会を監督するのは司教であり、それを補佐するのは次の司教候補でもある助祭。
その下にいるのが数名の参事会員で、そのひとりだったのである。
くらいの高い聖職者なので、彼は作品をラテン語で書いた。
帝国年代記というのは、ドイツ全土に取材して書いたということであるが、
彼の記憶が及ぶ範囲になると、おもに活動していた上ライン地方に言及し、
このあたりの記述、とくにシュトラスブルクについては量も質も良い。
1349年の記述は、まずペストの記述で幕を開ける。
なぜか、彼が経験したはずの上ライン地方のペストの被害ではなく、
イタリアの諸都市や、当時教皇庁があった南フランスのアヴィニョンの被害について書かれている。
なぜ自分の経験ではなく伝聞情報、おそらくは誰かの書いた作品のから持ってきているのかは不明である。
彼によると、ペストの被害は、書くも恐怖、語るも恐怖だったらしいが、自分の経験した話ではないので、切迫感に欠けるところがある。
書くも恐怖という感じは伝わってこない。
そして、ペストの後にやってくるのが、いよいよユダヤ人迫害についての記述である。
最初に帝国の事情について説明があり、そこから上ライン地方の話題になり、そしてシュトラスブルクへと移っていく。
自分の良く知ることになるにつて、記述も良いものになっている。
まず帝国について書かれているところでは、総評が述べられる。
この部分、帝国に取材をした4行を見ると、現在の通説に近似しており、事件の前後関係はペストの被害のあとでユダヤ人迫害の順番である印象を受ける。
しかし、当時このような説明、通史に似た説明が一般的なのかというと、それは違う。
この順番で事件を説明しているのはノイエンブルクだけなのである。
彼の記述それ自体も一定しない。
最後のシュトラスブルクについて書かれたところでは、各論を語っているのであるが、ここでは順番が逆になっている。
ユダヤ人迫害が先で、ペスト被害が後である。
普通は各論の内容を見て全体の総括をするのであるが、この作品は総評と各論が噛み合っていないのである。
サバトには2つの意味がある。
ひとつはユダヤ教の安息日であり、土曜日、正確には金曜日の日没から土曜日の日没までを指す。
エルサレムを聖地とする宗教にはすべて安息日がある。
キリスト教は日曜日が安息日で、イスラム教は金曜日が安息日になっている。
もうひとつの意味は魔女集会である。
魔女は集会を開くと言う言い伝えがあるのだ。
歴史的に見ると、安息日の意味から魔女の集会へと意味が膨らんだようであるが、詳細は不明。
ブルスカという言葉は、古典ラテン語の辞書には載っていない。
しかし、ラテン語は長く使われている言語であって、単語が生成消滅したり意味が変わったりすることもある。
中世ラテン語の辞典には、低木の茂みであると書かれている。
中世ラテン語の辞典はおそらくまだ和訳が無い。
洗礼というのは、キリスト教の入信儀礼である。
キリスト教の協会には洗礼盤があり、子供が生まれたらここで聖なる湯で身体を清めるのだが、
大人になってから改宗する時にはこれができないので、聖水を振りかけて清める。
対して、ユダヤ教の入信儀礼は割礼である。
ということは、ユダヤ教は正式には、男性しか信者とは認めていないのである。
キリスト教において、聖人と呼ばれる者たちの命日は祝日となる。
彼らの命日は、いわば天国での誕生日なのだ。
凡人はどうかというと、命日はあの世での誕生日ではない。
すぐには天国に行けず、先に煉獄に行くことになっている。
この世で犯した罪が焼き清められたら、天国に行けるのだ。
ユダヤ人の迫害はマインツ市のものに続いていくが、正確な日時が分かるのは3つだけで、
バーゼルが1月16日の金曜日、フライブルクが1月23日の金曜日、シュトラスブルクが2月14日の土曜日らしい。
ただし、これはノイエンブルクの記憶であって正確な日付ではないことに注意する。
その後、イギリスの王とフランスの王の不仲についての記述があり、
鞭打ち苦行者の話に続いていく。
ペストのことと鞭打ち苦行者のことを一緒に扱っている、つまりは同時期のこととして扱っている。
鞭打ち苦行者がやったことが書かれているのみで、ペストという単語すら出てこない。
しかし鞭打ち苦行者のことしか話していない章であるのに、章題はペストと鞭打ち苦行者を関連させており、
ノイエンブルクの脳内では2つが分かちがたく結びついているようである。
鞭打ち苦行者は当然、ペストの被害が出たところにはわざわざ行かない。
鞭打ち苦行者が出て行ってから、ペストの被害が出始めたはずである。
実際、鞭打ち苦行者が6月中旬、ペストが6月中旬以降であると書かれている。
ちなみに、フォンとついている人は高位の人物で、おそらくは貴族である。
さて、ひとつの作品だけでは証拠不十分であるので、もうひとつの作品に移る。
フリッチェ・クローゼナーのシュトラスブルク年代記である。
これは編年体で書かれており、シュトラスブルク市の歴史に取材したもので、主題別の構成である。
当時としては、主題別のスタイルというのは難しかった。
最初の主題がユダヤ人迫害であり、ユダヤ人迫害については3つ取り上げている。
ひとつは1298年、牛肉王、リントシュライム王のポグロムであり、さらに1336年から1338年、アームレーダー王のポグロム、最後に1349年のものである。
鞭打ち苦行者についても3つ取り上げていて、最初が12世紀、2つ目が13世紀、最後に1349年である。
ペストの話題は2つあって、1349年のものと、それより後に起こったシュトラスブルクのペストである。
都市内闘争は政変のことで、13世紀、14世紀初頭と、シュトラスブルクの新しい変化が1349年。
1349年に共通して4つのテーマで大きなイベントがあり、それを中心として前後の出来事を振り返っているのである。
この作品では、一大鞭打ち苦行の話が突出して多く、つづいてシュトラスブルクの新しい変化、都市内闘争の話が多い。
するとペストは大して重要視していないのかという話であるが、シュトラスブルクの新しい変化においてペストの話は再度登場する。
いまは、黒死病期のドイツでのユダヤ人迫害について見ていくため、伝承の前に出発点を確認しており、事件の構造・輪郭について、2つの反証を見ていく。
反証は、ペスト禍があってユダヤ人迫害があったのではなく、ユダヤ人迫害のあとにペスト禍があったのだという目撃証言がある。
被害が出た時にはもう、ユダヤ人はいなくなっていたという。
2つの反証のうち1つは、マティアス・フォン・ノイエンブルクの帝国年代記であり、
シュトラスブルクでは、ポグロムが1349年の2月14日、ペスト禍が6月中旬以降だそうである。
ただし、事件が起こったときに書いたのではなく、後から思い出して書いただろうから、単独の目撃証言では証拠として弱い。
しかしシュトラスブルクには2つの目撃証言がある。
もうひとつは、フリッチェ・クローゼナーのシュトラスブルク市史であり、シュトラスブルク市史で3つ目に取り上げられた迫害が、ユダヤ人迫害である。
シュトラスブルク市史でも、ユダヤ人迫害は1349年の2月14日ということで一致している。
さらに、ユダヤ人が毒物を撒いたという噂が迫害の理由になったことまでが一致している。
しかし、決して無視してはいけないのが、微妙なニュアンスの違いである。
ノイエンブルクは、毒物遺棄、ペスト禍、ユダヤ人迫害の順番で書いているが、
クローゼナーは、毒物遺棄、ユダヤ人迫害、ペスト禍と書くのみである。
シュトラスブルク市史では、鞭打ち苦行者の話がいちばん多い。
大体10年周期くらいでペストの被害が起きている。
菌というのは一度根付くとなかなか抜けないようである。
ノイエンブルクも鞭打ち苦行者とペストを関連付けていたが、クローゼナーに至っては鞭打ち苦行者が病気を持ってきたという因果関係をみている。
シュトラスブルク市史では、毒物遺棄によるユダヤ人迫害、鞭打ち苦行者によるペスト禍という2つの問題があり、これらは交差しないのである。
また、ユダヤ人迫害の遠因はユダヤ人の高慢であると書かれており、その高慢を助長したのは市参事会のユダヤ人に対する手厚い保護であると、
自分たちの非であるような書き方をしている。
さらに、ユダヤ人迫害と連動して、最高市長と市長の罷免を求めるクーデターが起こったようである。
どうやら、クーデターが起こった原因も、市参事会のユダヤ人に対する手厚い保護のようである。
市参事会の保護がユダヤ人を高慢にしたのであり、ユダヤ人を倒すためにはその保護が邪魔だということである。
ここでも毒物遺棄の話題はペストと関連付けられておらず、むしろ毒物はユダヤ人のキリスト教に対する謀反の一環であるように書かれている。
クローゼナーによると、市参事会の幹部は最後までユダヤ人を守ることに固執したそうであり、その理由は税を取れるからということだったらしい。
ツンフトというのは、同業者組合のことである。
つづいて、ユダヤ人遺産と市の元幹部の事後処理に話題が移っていく。
不動産は市が管理し、動産については、ユダヤ人迫害における活躍に応じて、ツンフトに分配した。
どうやら一番頑張ったのは肉屋の組合だったそうである。
クーデター後、初代の最高市長は肉屋の組合から選出された。
実は、ユダヤ人迫害が起こるたびにツンフトが活躍しており、特に肉屋組合の活躍が著しいようである。
なぜ肉屋が頑張るのかというと、商売敵だったからである。
ユダヤ人社会にもキリスト教社会と似たような社会があり、
例えばユダヤ人に独特の衣装はキリスト教徒の仕立屋では作り方が分からない。
このように仕立屋、帽子屋、パン屋、肉屋といったものがある。
キリスト教は食事のタブーがない宗教であり、ユダヤ教徒にとっては血を食さないといったルールがあるため自前で肉屋が必要である。
大きな街にはユダヤ人の肉屋がいて、そこから肉を送ってもらっていたようである。
血を抜くことができない部分もあるが、そこは捨てるのかというとそうではなく、キリスト教徒に安く売っていたそうである。
こうなると困るのはキリスト教徒の肉屋である。
帝国年代記とシュトラスブルク市史は、お互いを参照したような形跡はなく独立なので、信頼性が高まる。
上ライン地方では単独証言で、ユダヤ人迫害、ペスト禍の順となっており、
シュトゥットガルトでは1348年11月にユダヤ人迫害、1350年にペスト禍だそうである。
中部ドイツから東にベーメン、現在のチェコあたりまでは、ペストの被害を免れたそうだ。
ルクセンブルク家の本拠地はベーメンにあり、カール4世を輩出している。
ヴュルツブルク、ニュルンベルク、フランクフルトといった町はペストの被害を免れたが、ユダヤ人迫害は起こったそうである。
ヴュルツブルクでは1349年の4月20日と21日、
フランクフルトでは1349年の7月24日と25日、
ニュルンベルクでは1349年の12月5日だそうである。
こういった都市ではペスト禍とユダヤ人迫害の順番という議論は成り立たず、むしろペストの被害などなくてもユダヤ人迫害は起こり得るのだと分かる。
ケルンからオランダではペストの被害なしでユダヤ人迫害、
下ライン地方ではノルトライン・ヴェストファーレン、ニーダーザクセン、
低地ドイツではミンデンのドミニコ会士ハインリヒ・フォン・ヘリフォルトの世界年代記。
修道院・修道会、キリスト教の聖職者の世界は、2つの柱からなっている。
修道院では隠修士が独居、修行していた。
1つは教区教会であり、司祭や助祭、聖堂参事会といった在俗聖職者がいる。
もうひとつは修道院で、修道士がいた。
司祭は司牧であり、修道士は修行して禁欲する必要があった。
規約にはベネディクト会系、クリューニー会系、シトー会系といった郡部の会があり、教皇には許認権があった。
13世紀にはフランシスコ会とドミニコ会があったわけだが、ベネディクト、クリューニー、シトーは大きくなりすぎて理念に反しているから、
フランシスコとドミニコは財産を所有しないことをかかげた。
南フランスにはカタリ派異端があったそうである。
キリスト教では清貧が良いとされ、キリストも貧しく、日々の糧以上のものは手にしない、手にしたら喜捨して困った人に与えよとしている。
フランシスコ会とドミニコ会は財産を持たないため乞食をやって、托鉢修道会であった。
人のいない郡部でやっても食っていけないので、都市に本拠地を置いていた。
14世紀にはケルンやマクデブルクといった場所に修道会ができており、これらの修道会は学校の役割を担っていて、説教師が必要とされた。
当時はまだ、勝手に読むと誤解して異端が増えるので、信者が勝手に聖書を読んではならず、教会で司祭が読むのを聞けと言われていた。
これがつまらないという苦情があり、人気のある説教師は巡回をしていたそうである。
ドミニコ会も説教師を育てていたが、どちらかというと異端審問官の方が有名である。
ミンデンのドミニコ会士ハインリヒ・フォン・ヘルフォルトによる世界年代記は、キリスト教の説教師を養成する学校の教科書として書かれたものである。
世界というのはキリスト教徒にとっての世界であり、キリスト教世界をキリスト教徒が描くものには、始まりがあるというパターンがある。
始まりは旧約聖書の最初に出てくる天地創造、楽園追放の話、そして特に大事なのは大洪水の話である。
ノアの方舟に乗った人たちは助かり、その子孫であるセム、ハム、ヤペテが世界各地の人間の祖先で、日本人はヤペテの子孫とされる。
最初は人間も、神の国の住人であったが、神の国を追われ、地の国の住人となった。
こうして世界は2つに分かれたのである。
しかしこれは神が人間に与える試練であって、ずっとこの状況が続くわけではない。
人間が救うに値する存在かどうかをテストし、いずれ神の国に迎えられて地の国は消滅する、これが世界の救済であり、救済をもって世界は終わる。
救済は近い将来おとずれるものである。
世界年代記は、天地創造から1355年くらいの出来事を記述したものであり、皇帝ないし国王の治世で章を分けているのが、世界的に見ても異例である。
普通は教皇の治世で分ける。
皇帝と国王の違いであるが、皇帝は教会の役職である。
国王はだいたい、国の有力者に選ばれればよい。
ドイツではフランクフルトで国王選挙をする。
選ばれた国王は北へ向かい、アーヘンの宮廷で戴冠式をする。
これで国王が誕生したが、まだ皇帝ではない。
皇帝になるためには、ローマ教皇の認可を受ける必要がある。
ローマ教皇ないし、代理の使節のもとで、皇帝戴冠式をやる。
眉間に特別な油を塗る、塗油という儀式がある。
ミンデンのドミニコ会士ハインリヒ・フォン・ヘルフォルトによる世界年代記は、キリスト教の説教師を養成する学校の教科書として書かれたものである。
普通は教皇の治世で分けるところを、国王の治世で章を分けているのが、世界的に見ても異例である。
眉間に塗油をしてもらうことで皇帝になれるのだった。
ヘルフォルトの世界年代記の中で、黒死病は3回登場する。
ペストが初めて記述される99章はルートヴィヒ4世の時代であり、14世紀のなかばである。
ちなみにルートヴィヒ4世は塗油を拒否し、国王のままでとどまったのだが、
塗油を拒否した最初の人物は、10世紀初めドイツのハインリヒ1世である。
ローマ皇帝アウグストゥスが世界年代記の初代で、そこから数えての99章。
ローマ人からフランク人、そして東フランク、つまりドイツ人が今やこの神輿を担いでおり、神聖ローマ帝国を名乗っている。
というわけで、世界年代記はアウグストゥスから始まっているのである。
1317年、ペストの予言をした話が出てきて、99章の1350年にペスト禍の話。
そして、100章、カール4世のとき、ドイツにも大ペスト。
カール治世3年の1350年にペスト禍について書かれており、
カール治世2年の1349年にユダヤ人迫害について書かれている。
ここで、ペストは、ある町に来て、隣町を飛ばして他の町に行ったかと思えば、また隣町に戻ってきたなどと書かれている。
ユダヤ人迫害について、当時のキリスト教は、改宗または入信をさせようとしていて、ユダヤ教徒には洗礼か死かを迫っていたようである。
ヘルフォルトはユダヤ人の毒物遺棄という説については否定的、と思いきや、直後に全く逆のことを書いているようである。
ユダヤ人の罪を真っ向から否定する断固とした主張に対して、その後の曖昧な書き方はなんとも解せないのだが、
著者にとってユダヤ人迫害の話題は、決して軽く触れることのできない重い話題だったのではないか。
次は単独証言であるが、西のケルンと東のエアフルトについて見ていく。
14、15世紀のケルン編年史という文書群について見ていく。
1360まではラテン語の底本のドイツ語訳、そして改訂版が3つ。
第一の版と第二の版は多少、記述の違いはあるものの、それ以外に大きく異なることはなく、
第一と第二はどちらも、聖バルトロマイ祭の夜、1349年の8月23日から8月24日の話題である。
ケルンのユダヤ人が集団で焼身自殺を遂げたとのことである。
書かれていないが、おそらくキリスト教がかけた圧力を伏せている。
情報隠蔽から、事件の痛手が、加害者にとっても重いものであったことが伺える。
その後1350年にペスト禍があったと明言しており、やはり第一版と第二版においては迫害からのペスト禍という順番である。
第三の改訂版においては事情が異なっており、ユダヤ人迫害とペスト禍はどちらも、1349年になっている。
語られる順番としてはユダヤ人迫害が先なのであるが、なぜか年代が繰り上がっているうえ、前後関係は不詳である。
東のエアフルトにはペーター教会の年代記があり、3つの続編のうち2つは1350年代半ばまでを扱い、ユダヤ人迫害に言及している。
2つとも1349年の、聖マリアの御清めの祝日と謝肉祭のあいだ、2月2日から2月25日だという。
このとき、チューリンゲンの各地でユダヤ人が殺害されたと伝えられている。
ちなみに謝肉祭の少し後、キリスト教の復活祭の時期、ユダヤ教の過越祭で食べられるマツアをめぐって、儀礼殺人の疑いがかかり、よく迫害の原因になったらしい。
また聖ベネディクトゥスの祝日、3月21日には、エアフルトのユダヤ人迫害があった。
エアフルトは、チューリンゲンの中心都市である。
ペーター教会の年代記でも、ペスト禍の話題は1350年の出来事であり、それも、その年の最後の記述である。
よって、ユダヤ人迫害とペスト禍のあいだに関係があるとは考えていないと思われる。
北ドイツの目撃証言も、西のケルンも、東のエアフルトも、
ユダヤ人迫害が1349年、ペスト禍が1350年であり、
前後関係が同じであり、2つの出来事に関係はないようである。
なお、ユダヤ人迫害とペスト禍のあいだに鞭打ち苦行者の話が入ってくる。
ローマ教皇庁が1348年に2回、鞭打ち苦行者がユダヤ人に狼藉をはたらいているので、それをさせないようにというお触れを出している。
ローマ教皇庁からすると、鞭打ち苦行者は規律違反者であり、非常に批判的であるように思われる。
新たに2つの問題が浮上する。
ユダヤ人迫害の本当の原因は何なのか。
そして、事件の前後関係はいつ、どうして逆転したのか。
いつ逆転したのかのヒントになるのは、ケルンの第3版で、ペスト禍の事件が1349年に繰り上げられていることだろう。
さて、ユダヤ人迫害の通説に対して、この授業では2つの反証を提示するのだった。
1つは事件の前後関係が逆であること。
そしてもう1つは、ペスト禍で動揺した人たちが突発的にやった犯行ではなく、犯行が計画的であったこと。
というわけで、事件の計画性が分かる資料を紹介していく。
犯行の計画性が分かる資料としてはじめに取り上げるのは、ニュルンベルク、中部ドイツのなかで南寄りにある都市である。
ニュルンベルクでは、ユダヤ人迫害が1349年の12月5日に起こったのだが、ここは黒死病の被害を免れた街である。
カール4世の治世だったのだが、彼は弱小家門の出身であり、対立王がいる厳しい状況であった。
このような厳しい状況においてカール4世は、支持者にユダヤ人の財産をあげるといった。
ユダヤ人が迫害され、いなくなれば、その財産を支持者に与え、自分を支持してもらえるのである。
1349年12月5日、ニュルンベルクのユダヤ人迫害に至る経緯についてふり返ってみよう。
王位をめぐる抗争が背景にあった。
ベーメンにおいて、ルクセンブルク家のカール4世が擁立されるが、ルートヴィヒ4世はまだ降りず、対立王となった。
ヴィッテルスバッハ家のほうが支持者が多く、ニュルンベルクもルートヴィヒ4世を支持していた。
その後ブランデンブルク辺境伯ルートヴィヒが登場して対立王になると思わたが、偽ヴァルデマール事件により失敗した。
こうして1349年6月25日、対立王になることを断念し、和議した。
1349年6月27日、カール4世からルートヴィヒに特権状が送られ、対立王にならないなら本領の安堵を約束した。
今まで対立していた人間を支持者にするわけだから、プラスアルファが必要である。
本領安堵にプラスアルファされたのが、「いずれ当地のユダヤ人が殺害された暁には、最良のユダヤ人家屋を与える」
カール4世はこの特権状を与えることによって、自分の支持基盤を強化しようとしたと思われる。
以前からの支持者、新しい支持者に、同じような証書が90通も確認されている。
支持基盤を強化するとともに、近郊の有力者にユダヤ人迫害を教唆するような内容である。
周りの領主たちがユダヤ人を迫害しようとしたら、ニュルンベルクに攻め込まないといけないので、
この教唆は、ヴィッテルスバッハ家を支持するニュルンベルクに対する威嚇だったのではないか。
有力者はたくさんいるが、国王と有力者にはやはり差があり、国王にのみ許された特権、国王大権、レガリアがある。
国王大権の代表的なものは、鉱山、地下資源を掘ってよいのは国王だけであるというもの。
鉱脈が見つかったとして、その土地の有力者が採掘できるのではなく、国王だけが採掘できた。
また、貨幣を作ることができるのも、国王だけの特権であった。
保護の見返り、ユダヤ人大権もある。
弱者、すなわち高齢者や病人や巡礼者を保護するのだが、この弱者にはユダヤ人も含まれていた。
保護の見返りとして、国王はユダヤ人から独占的に徴税できる、徴税権を持っていたのである。
時は遡って1236年、皇帝フリードリヒ2世の証書では、ユダヤ人はカンマークネヒト国庫の下僕と呼ばれ、その後、様々な資料でこの呼称が普及した。
元々は保護の見返りだったが、保護というところが忘れ去られていき、ユダヤ人はただ単に搾取されるようになっていった。
王はお金が必要になったら、領主や都市にユダヤ人を売って金をもらったり、ユダヤ人を担保としてお金を借りたりした。
そうなったら普通は、ユダヤ人は領主のもの、都市のものになるわけだが、ときに迫害が起こる。
そうなると国王は昔の大権を臆面もなく振りかざして、俺の所有物に何してくれとんねん、といって出しゃばってきたらしい。
現金、不動産、証文などは、ユダヤ人遺産と呼ばれ、よく資料に出てくる。
持ち主のいなくなったユダヤ人の財産は、誰が所有するかをめぐり、国王の役人たちと都市の争いが長引くことがよくあった。
国王は、売却したそのユダヤ人は自分の家臣であるから、財産は自分のものだと主張する。
このような係争をあらかじめ調停しておくこともよくあったようで、それを恩赦という。
国王にお金を払って恩赦を買い、ユダヤ人迫害に対する問責を放棄させるわけだが、それでも国王が出しゃばってくることがあったらしい。
9月に国王がニュルンベルク滞在したことが確認されているが、このころにはニュルンベルクはヴィッテルスバッハ家支持からルクセンブルク家支持に変わっていた。
アーヘンで国王戴冠式が行われたが、この頃に恩赦を買おうとする交渉があったらしい。
国王カールからニュルンベルクの市会に対して、10月２日に恩赦を含む特許状が授けられた。
このときに、ユダヤ人の屋敷を1軒あげると約束された。
11月16日には国王カールからニュルンベルク市会に勅許があり、その内容はユダヤ人の家屋と学校を撤去し、そこにふたつの広場と教会を建立するというものであった。
理由は、ユダヤ人の屋敷はごちゃごちゃしていて景観が悪いから、らしい。
勅許の対象になった場所は、バンベルク司教の管轄教区であり、城壁都市であった。
ニュルンベルクには、城壁の外に堀があり、市に入るには東西南北の4か所にある跳ね橋を使う。
大きな街ならどこでも、4か所の跳ね橋があったらしい。
跳ね橋から街に入るとすぐ、職人たちの区域があり、様々な製作物を見ることができた。
そこから進むと、ローレンツ教会が見えてきて、さらに進むと、市が立つ広場であるマルクト広場がある。
このマルクト広場が非常に大きいのが、ニュルンベルクの特徴である。
広場が大きくて、たくさんの屋台が出るから、ニュルンベルクのクリスマスは人気だった。
広場の横には聖母教会があるのだが、なぜ広場がこんなに広いのかというと、かつてユダヤ人街があったからである。
全部撤去したから広くなったのであり、かつてのユダヤ人学校、シナゴーグが、今の聖母教会である。
11月16日に国王カールが出した勅令は、12月5日の迫害の後実施されたということである。
しかしその前に、12月2日、なかなか迫害が起こらないことに業を煮やした国王カールは、ニュルンベルク城伯に対して指示を出した。
広場の先に坂があって、坂の先に城跡があるのだが、これは巡行支配のときに寝泊まりするためのもので、どの都市にも皇帝城があったのだという。
巡行支配中に皇帝城に有力者を集めて紛争を仲裁するのであり、皇帝の留守中に皇帝城を守るのが城伯である。
12月2日に出した指示は、ユダヤ人が存命かどうかにかかわらず、財産を査定しろというもので、恩赦を出したのにユダヤ人の財産に未練があるようである。
以上の事から、1349年12月5日、ニュルンベルクにおけるユダヤ人迫害には、国王カールの思惑が随所から見られる、計画的な犯行であると思われる。
しかし、市会も恩赦を取り付けるために使節を派遣するなど、国王の誘導に積極的に便乗していたことが分かる。
ところでカール4世は反ユダヤ主義なのかというと、そういうわけではなさそうである。
旧約聖書の読解にユダヤ人の学者を使っており、言動を見るに理知的な人間だったように思われる。
ベーメンの王都プラハでユダヤ人迫害の気運がおこったときも、ユダヤ人を生かしておく方がメリットが大きいとして止めており、現実主義者なのであろう。
この出来事によって迫害から逃げてきたユダヤ人がプラハに逃げてきており、その後もベーメンでは迫害はあまり起こらなかったため、プラハはユダヤ人人口の多い町だった。
フランツ・カフカなどもこの街にいた。
市会主導の迫害には、フライブルク・イム・ブライスガウでのものがある。
ニュルンベルクは帝国都市で、皇帝直属であったが、フライブルク・イム・ブライスガウは領邦都市であり、ツェーリンガー家の建設都市である。
植民請負人が、入植後何年は税を払わなくて良いなどの条件で集めてきた領民からなる都市である。
このような自立性の高い町では国王の暗躍が無く、市会主導で迫害が起こったのである。
マティアス・フォン・ノイエンブルク評では、ユダヤ人に負債を負っているものに対して睨みをきかせるため、最富裕のユダヤ人12名を助命したとあり、
市会はユダヤ人遺産の独占に固執したようである。
普通は、ユダヤ人が亡くなったら、そのユダヤ人への借金はチャラになるのであるが、市会は、ユダヤ人亡きあとも、ユダヤ人の所持する債権は無効とならないとした。
ユダヤ人に払うはずだったお金は、多少値引きするにしても市に払ってもらうとして、市の財源に組み入れたのである。
亡くなったユダヤ人の所持する債権はヘブライ語で書かれていて読めないので、助命した12人のユダヤ人を、帳簿の整理や取り立て業務に利用した。
マティアス・フォン・ノイエンブルク評は単独証言なのだが、状況証拠からして信憑性は高そうである。
というのも、ユダヤ人迫害があった後は、市の記録からしばらくユダヤ人の名前が消えるのが普通なのだが、フライブルクの史料では迫害の後もユダヤ人の名前が出てくる。
おそらくは除名された12名であろう。
なお、債権の取り立てをするためにユダヤ人を残すというのは、他でもよくとられる措置である。
だいぶ先だが、1475年にトレントで起こったユダヤ人迫害でも、ユダヤ人が債権の取り立てをさせられ、キリスト教の洗礼名を与えられている。
まとめ
マツアの儀礼殺人、殉教者にして聖人を生み出し経済効果を生むためか。
焚殺のために前もってユダヤ人自身に家を建てさせるなど、突発的ではなさそうだと思われる記述が散見される。
礼拝の日に説教を聞いて突発的に殺したという日・月多発説は間違いで、サバトがありユダヤ人街かシナゴーグで一網打尽にできる金・土多発説が正しく、計画性が伺える。
ハーファーカンプが考えたユダヤ人迫害の動機は王位をめぐる争いであり、ユダヤ人大権を下賜したことによる。
地域社会の中で誰がユダヤ人大権を手に入れたかによって、2つに類型化した。
都市があって、今は都市の外にいる、かつて支配者だった都市領主にユダヤ人大権が渡った場合は、都市から領主に金が流れることを嫌い、都市主導でユダヤ人迫害が起こる。
一方、ただの近郊領主にユダヤ人大権が渡った場合、借入の担保にした物件と交換で都市を拡張できるから、都市が取り立てをバックアップする。
結果として苦境に立たされた近郊領主と反市会勢力が結託、市会と対立し、市会へのクーデターが起こって、ユダヤ人迫害に繋がるのである。
トレント、儀礼殺人
キリスト教徒が復活祭をするときに、ユダヤ教徒は過越祭をするが、そこでマツアという膨らまないパンを食べており、キリスト教徒のあいだでは、
マツアには子供の血が使われているという言い伝えがあるのだった。
過越祭の時期に町の子供に何かあるとユダヤ人が疑われるのが通例であり、トレントの迫害も、シモンという少年の死体が見つかったのがきっかけだった。
当時の裁判は拷問ありで、ユダヤ人の成人男子はみな処刑されたのだが、一人だけキリスト教の洗礼を受けることで助命された。
このようなことが分かるのは、当時の裁判記録が残っているからなのだが、裁判記録が残っているのは珍しいことである。
なぜ残っているのかというと、キリスト教徒は異教徒に殺されると殉教者になることができ、聖人として崇拝されることになる。
シモンを殺した犯人と思しきキリスト教徒がいるが、その人は取り調べされなかった。
恐らくは、キリスト教徒に殺されるよりも、異教徒に殺されたということにした方が、聖人が生まれて参詣地となり、経済効果が生まれるからではないか。
ユダヤ人の裁判
1349年1月1日、ユダヤ人が逮捕され、裁判が始まり、その調書が現存している。
調書によると、数名のユダヤ人が、毒物によって泉を汚染したことと、ユダヤ教徒がキリスト教に対し、広域な謀叛を企てていると自供させられた。
そして1月30日、焚殺された。
裁判による火刑がユダヤ人殺害の常套手段というわけではないが、他にも同様の例はあった。
裁判は、殺人の合法性を担保するための儀式のようなものであった。
裁判の調書は、他の都市から閲覧の問い合わせをされるらしい。
バーゼルの例など、判決なしに殺人が行われる方が圧倒的に多かった。
「判決もなく、民衆の怒号に応えて」という記述は、突発的・衝動的な事件であるという印象を受けるが、
焚殺のための家を前もってユダヤ人自身に建てさせるという措置が頻繁にとられたようであり、犯行に計画性があるかもしれない、少なくとも突発的ではなさそうである。
フライブルクでも、1月1日、自分たちが前もって建てた家に逮捕・監禁された。
コンスタンツでも1349年1月4日、ユダヤ人が監禁され、焚殺が実行されたのは3月3日と、殺害までに随分とタイムラグがある。
裁判の記録があったフライブルクと違い、コンスタンツはこの2か月のあいだに何があったか分からないが、これだけ時間が空いていると突発的な犯行ではないだろう。
旧説、日・月多発説から新説、金・土多発説へ
殺害の計画性を匂わせるもうひとつの根拠に殺害の決行日がある。
旧説では、日曜日から月曜日にかけて迫害が頻発していると言われており、これは日曜日が礼拝の日であることと関係している。
礼拝は聖書の一節を取り上げて解説する講和を聞くことであるが、それだけでは足りないということで話術のプロ、説教師が呼ばれることがある。
娯楽のない時代、説教師による説教は一番の娯楽であったようである。
なお、説教師を養成しているのは托鉢修道会、特にフランシスコ会であり、托鉢修道会は新しくできた修道会だった。
説教師の範例説教は反ユダヤ的内容を含んでおり、この説教を聞いてカっとなったキリスト教徒が突発的に犯行を行ったものとみられていた。
しかし、実際に犯行のあった曜日を調べてみると、日曜日と月曜日は少なくはないが最多ではない、金曜日と土曜日に犯行が起こる頻度が高いということが明らかになった。
金曜日の日没から土曜日の日没までは、ユダヤ教徒にとっての安息日、サバトである。
サバトのあいだ、ユダヤ人街に集住しているユダヤ人は自宅にいるか、シナゴーグに集まるから、金曜日と土曜日はユダヤ人を一網打尽にできるという周到な選択。
犯人たちは時流に流されて突発的に犯行に及んだのではなく、明確な目的を持って犯行に加担したのだと思われる。
迫害の動機、事件の原因
ロベルト・ヘーニガーがドイツの黒死病という本をフランス語で1882年に出版しており、ユダヤ人迫害と黒死病の順番について指摘されたが、長らく見落とされていた。
これをアルフレート・ハーファーカンプとフランティシェーフ・グラウスが再発見したのである。
ハーファーカンプは、王位をめぐる係争に、ユダヤ人迫害の原因を見ている。
当時の王であったカール4世は弱小家門でしかなく、ルートヴィヒ4世に対抗する支持者を集めるべく、国王だけが行使できる、ユダヤ人から税金をとる権限を下賜した。
国王だけが行使できたユダヤ人大権が地域の有力者の手に渡ることで、割を食う人間が出てきた。
誰の手に渡るかによって、2つの類型化を行った。
1つ目の類型として、ある都市を中心に、複数の領主の領域が接している状況を考える。
このうち、もともとその都市が自分の支配下にあるという、都市領主の手にユダヤ人大権が渡った場合、都市の郊外に住むユダヤ人に、好きなように課税できるようになる。
その税は、ユダヤ人が都市のなかで稼いだ金であるのに、都市のなかで使われず、かつてその都市を支配していた、都市の最大の敵の私腹を肥やすために使われることになる。
かつての都市の支配者が再び支配の手を伸ばそうとしている、都市は城壁で囲まれ、ときには堀も掘られている。
近郊の領主にユダヤ人大権が渡ってしまったら、その都市に住む人間が割を食うので、一番絶望的な状況であり、都市主導でユダヤ人迫害が起こる。
2つ目の類型、都市のなかにいる領主にユダヤ人大権が渡った場合。
領主はユダヤ人金融業者の顧客であることが多く、領主経営で農業や穀物栽培をしていた。
しかし、当時は、バルト海を超えて穀物が入ってきて、穀物価格が非常にさがった時期であった。
あるいは開墾が進み、穀物の価格が下がった。
ということは、領主にとっては収入が減るということになる。
普通の家庭なら収入が減ると節約するが、領主の場合、付き合いにしても、領民への接し方としても、ケチるわけにはいかず、交際費を減らせない。
収入は減って交際費は増える、慢性赤字の状態であり、これを何とかするためにユダヤ人の金融業者にお金を借りる。
領主に対する取り立てが厳しくなる。
都市にいる人間も取り立てには関心を寄せており、これは領主が借り入れの担保に抵当物件を入れているからで、それをもらえるかもしれないからである。
飛び地をもらっても仕方ないから都市に隣接した領地と交換しようと提案することで、城壁を外に拡大することができる。
都市の拡大は、それだけ都市の安全性が増すことを意味しており、実際第二城壁、第三城壁と広がっていく。
というわけで、都市は領主に対する取り立てをバックアップする。
では都市に攻め込んでユダヤ人を根絶やしにすればよいのかというと、そうならないように自治のための手段を講じている。
領主は、市会を追われた反市会勢力と結託して何とかユダヤ人を抹殺しようとし、反対に市会はユダヤ人を保護しようとして対立が起こる。
結果として市会に対するクーデターが起こり、成功するとユダヤ人迫害が起こるのである。
ユダヤ人大権が都市内の人間に譲渡されたことで、都市内の人間は、ユダヤ人大権の威力を肌で感じることとなった。
ハーファーカンプは、財政上、金銭上の動機を重く見て、ユダヤ人大権の領邦化をもたらし、ユダヤ人の生存を脅かす状況が現れたとみている。
まとめ
ハーファーカンプは、ユダヤ人大権の領邦化によりユダヤ人迫害が起こったと考え、2つの類型化をした。
また、各都市研究のなかで個別に扱われたユダヤ人迫害を、都市横断的に、ひとつの独立した現象として扱った。
類型化から進んで一般化を試みたグラウスは、心性史の手法をとっており、ユダヤ人迫害の前にペストの被害情報、次にユダヤ人迫害、最後にペスト禍の順番を考えた。
避雷針説、ペストの被害情報を聞いて、貧困層は富裕層に対する反感をもち、富裕層はその反感がユダヤ人にのみ向かうように誘導したというのである。
貧困層はルームシェア、富裕層は大きな屋敷で隣人との距離があり、疎開することもできたから、貧困層のほうが被害は大きく、都市考古学もその証拠を発見している。
キリスト教は清貧を美徳としており、金持ちが救われるには貧者を扶助することでしか救われないので、
貧者は富者の救霊のために必要であると説明されるのに、現実はそうなっていないとして不満を募らせたのである。
そもそも当時の都市は、反乱の頻発に苦慮しており、ペストの来襲は、富者と貧者の潜在的な対立を表面化させ、貧者による謀反が起きるのではないかと富者は懸念した。
市民は市民権を獲得するために武装していて、平民や農民も護身用の武器を持っている。
治安維持機構は被差別民からなる警吏が数名のみで機能しておらず、反乱を未然に阻止したいから、反感が富裕層の一部にのみ向かうように誘導した。
ユダヤ人迫害の原因
ハーファーカンプ
ユダヤ人迫害は、ペスト禍よりも前なのであったが、ユダヤ人迫害の原因について、1981年のハーファーカンプ説がある。
王位をめぐる抗争で、ユダヤ人大権の下賜がなされたことで割を食った領主がおり、彼らがユダヤ人の抹殺を企んだのではないかというものだ。
ユダヤ人大権の下賜のことを、ユダヤ人大権の領邦化ともいう。
1356年の黄金印勅書では、七選帝侯に国王大権、レガリアを委譲すると書かれている。
国王大権として代表的なのは、鉱山の採掘権があった。
これが拡大解釈され、その他の諸侯や都市にも適用されたのではないかという。
ハーファーカンプは2つの類型化を行い、かつての都市領主にユダヤ人大権が渡った場合と、近郊領主にユダヤ人大権が渡った場合を考えた。
ハーファーカンプは、各都市研究のなかで個別に扱われたユダヤ人迫害を、都市横断的に、ひとつの独立した現象として扱う。
ユダヤ人迫害はあくまでも、ユダヤ人大権の下賜が原因で起こったのであり、ペスト禍が起こらなくてもユダヤ人迫害は起こっていただろうという主張である。
グラウス
1987年、フランティシェーク・グラウスの研究は、類型化から一歩進んだ考えを示した。
グラウスの研究は、心性史の手法をとっていると言われる。
彼もユダヤ人迫害、ペスト禍の順番だと考えているが、ペストの被害に直面しておらずとも、ペストの被害の情報は他の都市から入ってきていたはずだと考えた。
商人の商会があって、イタリアに支店を持っており、そういったところから逐次情報が入ってきていただろう。
巡回説教師がおり、北イタリアから南ドイツを巡回していて、情報が北上して入ってきていてもおかしくない。
よその町の被害情報が届いたときに、市内に沸騰した感情は、ユダヤ人が撒いた毒がペストの原因だというユダヤ人への反感ではなく、
金持ちは助かっていて、犠牲になっているのは貧しいものだけだ、という、富裕層に対する貧困層の反感であった。
都市考古学の発掘によると、ペストの被害は、貧困層が多く住む街区を直撃していた。
貧困層はひとつの家を何家族もが共用する居住形態をとっており、感染症のリスクが高い。
対して、富裕層は大きな屋敷を持っており、畑に囲まれているから、隣人との距離が大きく、感染のリスクが低いうえに、被害が出れば都市から逃げることができた。
当時有効なペスト対策として、好んで使われた手法は、疎開であった。
貧者と富者
では、聖書の神はどうして貧富の差をこの世に作ったのかという疑問が出てくるが、キリスト教の説明によれば、貧者は富者の救霊のために必要である。
開祖であったキリストも貧しく、清貧という言葉から分かる通り、貧しいことはそれだけで美徳であり、お金持ちは、貧しい人間を助けなければ救われないのである。
四福音書のなかの、マタイ伝のなかには、金持ちが天国の門をくぐるよりも、ラクダが針穴を通る方がやさしいという記述がある。
金持ちが救われる方法は、貧者に施しをする、貧者を扶助することだけである。
しかし、現実はそうなっていないとして、信者は不満を募らせた。
実際、多くのペスト禍の目撃証言や年代記では、富者とくらべて貧者の死亡率が著しく高いことに触れており、これを問題視している。
ただひとつの例外、トゥルネーのサン・マルタン修道院長、ジル・リ・ミュイシスの年代記も、
世間では貧者の死亡率のほうが高いというけれども、トゥルネーでは富者の死亡率の方が高い、ということから始まるが、終わりには貧者の死亡率の方が高いとなっている。
貧者の反乱
ペストの来襲は、富者と貧者の潜在的な対立が表面化する兆しであり、貧者が謀反を起こすのではないか、と富者は懸念した。
そもそも当時の都市は、反乱が頻発しており、なぜ反乱が起こるのか、有効な手立てはないのかと苦慮していた。
市史を読むと、市内の騒擾に割かれる分量が異様に多い。
そもそも当時、市民になるためには、市民権を買う必要があったのだが、何かあったときに駆けつけて戦う義務があって、武装は自前でしなければならなかった。
また農民も、移動するときの護身用に、殺傷能力のある武器を隠し持っていた。
しかし、反乱が起こったときに鎮圧するための、都市の治安維持機構は、数名の警吏がそれを担っており、この警吏は被差別民であったから、
何かが起こったときは身体を張って止めるのではなく、まず逃げるだろう。
ということは、治安維持機構はあってないようなものである。
そのうえ、反乱が起こると、無事に鎮圧・平定されたとしても、腕を切られたから上手く動かないとか、双方にそれなりの被害が出る。
だから、都市指導層は何としても、反乱を未然に阻止したかった。
避雷針説
貧者の反感が富者全体に向かうのではなく、富裕層の一部にのみ向かうようにしたい。
領主や騎士、市参事会員やその他の都市指導者層、市内在住の騎士、教会人や修道士といった聖界関係者などは、自分たちが排除されるのではないかと不安だった。
これら富裕層のしんがりに、ユダヤ人がいた。
ユダヤ人は貧者の不満を一心に受けるように誘導され、避雷針のように利用されたのである。
ユダヤ人の毒物遺棄のうわさは、ほとんど都市指導者、富裕者層から出ているのである。
市参事会としては、ユダヤ人を迫害することで、貧者の不満が収まってくれればよいが、これがもっと激化して、全般的な騒擾になっては困る。
しかし、首謀者を処刑してしまうのは逆効果であるから、首謀者を遠くへ追放して引き離すという措置をとり、ユダヤ人迫害がもっと大きな暴動に発展しないように努めた。
スケープゴート論との比較
グラウスの避雷針説は、一見すると、ルネ・ジラールのスケープゴート論と非常に似ているように思われる。
しかし、スケープゴート論は、社会に何かがあると誰かがスケープゴートになる、迫害の主体が見えないものである、自動的に起こるとするのに対して、
避雷針説は、迫害の主体があって、それがユダヤ人以外の富裕層である、そして操作による人為的なものだと明瞭になる。
犯行に至る経緯が歴史的に解明されるべき課題であると示した点が優れている。
ハーファーカンプとグラウスへの反論、再反論
ハーファーカンプは金銭上の動機を考えたが、グラウスはそこに、支配層の危機管理という動機を付け加えた。
ハーファーカンプとグラウスの説明には批判もあって、やはり犯行は突発的で衝動的なものだったのではないかと考える人たちにとっては、
操作というのは言い過ぎではないか、陰謀論的ではないかと言われる。
犯行主体は為政者ではなく民衆で、操作によって動いたのではなく、民衆の不満の爆発が主な原因なのではないか。
とくにグラウスは、為政者の操作を強調しすぎているのではないか。
しかし、ハーファーカンプとグラウスは、民衆は操作されて動いただけで無実であり、本当に悪いのは為政者だけだと言っているのではない。
操作に便乗した民衆も、主体的に迫害に加担していた。
操作によって加担しやすくなっただけで、民衆にも迫害の動機はあったのである。
その動機とは何か。
当時の年代記には、ユダヤ人迫害は、ユダヤ人の財産に目が眩んだ下層民の仕業である、ということが強調されたものがよくある。
年代記が誰のために書かれたかというと支配層寄りであり、支配層は下層民に責任を転嫁したいのである。
たしかに責任転嫁の意図は透けて見えるが、やはり下層民の略奪欲についての記述には、一抹の真理があるように思われる。
復習
1348年と49年のユダヤ人迫害の原因について、
ハーファーカンプの類型化では、国王のものであったユダヤ人大権が地域の人に渡され、割を食った人々が迫害に走るという金銭的な動機が考えられた。
グラウスの避雷針説では、よその地域で出ている被害情報から起こった、貧しい人間だけが犠牲になっていることによる富裕層の反感と反乱の危険性により、
ユダヤ人にのみ憎悪が向かうようにするという危機管理の動機が考えられた。
ハーファーカンプもグラウスも為政者の操作に注目しており、とくにグラウスは為政者の操作を重視しすぎているとして、
従来の、衝動的な民衆犯行説を支持する人々から批判が寄せられた。
今までの説にはなかった視点を強調しているため、為政者の操作だけを見ているように思われがちだが、ハーファーカンプもグラウスも、
為政者の操作に便乗した民衆にも動機があるという観点を忘れているわけではなく、
民衆の動機のひとつはユダヤ人財産を手に入れる絶好のチャンスであるということ、
そしてもうひとつは、ユダヤ人がいなくなれば借金が帳消しになるということであった。
傍証その1
民衆が財産に対する略奪欲と負債の帳消しを動機としていた傍証としては、当時の年代記がある。
年代記を書く人間は為政者寄りであるから、下層民への責任転嫁は多分に含まれているだろうが、それでも民衆の動機について、一抹の真理が含まれている。
一例として、フランクフルト・アイ・マインの記述から、ユダヤ人遺産の行方が分かる。
市参事会が、迫害後ただちに、ユダヤ人街の門を封鎖したのは、関係者以外がユダヤ人街に入れないようにして、関係者のみでユダヤ人遺産を独占しようとしたからだろう。
とはいえ、そのあいだに入ってきて、ユダヤ人遺産を盗み、自分の町ではなく他の町で、足がつかないようにしつつユダヤ人のものを売っていたようである。
なぜユダヤ人のものだと分かるかというと、ヘブライ語で書かれた、宗教関係の書物、典籍だったからである。
ここからやはり、ユダヤ人財産への略奪欲、金儲けのチャンスとして見ていたことが分かる。
傍証その2
また、フライブルク・イム・ブライスガウの記述は、負債の帳消しという動機が伺える傍証である。
財政の厳しい都市では、ユダヤ人が殺害されても、負債が帳消しにならず、市に借金を返さないといけないのであった。
市が直接取り立てるのではなくて、一部のユダヤ人を助命し、ユダヤ人を使って取り立てをしていたのだった。
この措置に対して、民衆の暴動が起こったらしく、1349年3月31日、フライブルクの証書では、ユダヤ人が原因で起こった騒擾、と書かれている。
ユダヤ人が死ねば債務が消滅するのが当たり前だと思っていたのにそうならなかったという憤りは、
民衆が、債務の帳消しという明確な動機を持って迫害に加担したことを示唆しており、ハーファーカンプもグラウスも、決してこのことを見過ごしていない。
フライブルク・イム・ブライスガウの例では、カール4世や市参事会の果たした役割が大きいことが書かれており、やはり為政者の操作が大きかったことは確かであろう。
ハーファーカンプ、その後
ハーファーカンプとグラウス以降、彼らを超えるような説は出ておらず、ユダヤ人迫害全体を扱った研究もなく、
あるのはペスト・ポグロムの個別研究、つまりどこそこの街ではこうだったというものであり、これらの個別研究は、
ハーファーカンプの類型化の鋭さ、正しさを立証する方向に動いていると言って良いだろう。
グラウス、その後
では、グラウスの避雷針説はどうか。
グラウスの避雷針説は、グラウスのオリジナルというよりは、同じユダヤ人であるアインシュタインが、ナチス時代のドイツに関して研究したものを参考にしたのではないか。
アインシュタインは、ナチスがたびたび、不満をユダヤ人に誘導する方法をとったという論稿を出している。
おそらくグラウスは、アインシュタインの研究をまとめて、ペスト・ポグロムに応用したものではないか。
グラウスの避雷針説はその後、ペスト・ポグロムよりは、その他のユダヤ人迫害についての研究に、大いに役立っている。
ペスト・ポグロムの研究にはハーファーカンプが、ペスト・ポグロム以外の研究にはグラウスが役立っているのである。
ユダヤ人の帰還と追放
ユダヤ人の迫害からなんとか生き延びた人々、難民化したユダヤ人は、都市に戻ってくることが多いのだという。
概説書では、東ヨーロッパに逃げたと書かれることが多いが、ほとんどの場合は東ヨーロッパに逃げるのではなく、
嫌なことがあっても、元居た場所に戻ってくる。
早い場所では、迫害があってから2週間でユダヤ人が戻ってきたというし、
逆にシュトラスブルクでは、迫害から20年が経ってから戻ってきたという。
とにかく、ユダヤ人はもう一度戻ってきて、ユダヤ人街を作るのであるが、もはや良い土地は残っておらず、条件の悪いところに住むことになる。
かつて永住権を保障されていたユダヤ人には、今や期限つきの定住権しかなく、更新料が必要である。
しかもどんどん更新のスパンが短くなっていって、最後には更新されなくなる、つまり住めなくなる、これがユダヤ人の追放である。
14世紀末から16世紀の初めにかけて、ユダヤ人追放があった。
ユダヤ人追放の最後の例は、1519年、レーゲンスブルクのものであり、ここには、貧者が富者に対して持つ不満を、ユダヤ人に誘導する、避雷針説が適用できる。
隔離
追放ではなく、隔離されることもある。
いわゆるゲットーが、1462年、フランクフルトで着工された。
大きな都市には、8方向に城門があるのだが、北門の外にユダヤ人街が作られた。
城壁に光が遮られて暗いから、高層の建物が建てられ、その間には暗い路地がある。
門は夜間に施錠され、ユダヤ人は夜のあいだ、街から出ることができない。
ユダヤ人迫害とペスト禍の順序
いままで、目撃証言の順序によって、ユダヤ人迫害が先で、ペスト禍が後でも、充分に説明が可能である、ということを示してきた。
果たしてこの順序は、いつ、いかなる過程で逆転したのか。
目撃証言以降の歴史叙述を見て、考察していく。
歴史叙述のパターン1
重複なく継ぎ足していく形式である。
1人目が1350までの歴史を書いた。
1350年までの歴史を書いた人がいるから、自分は1350年以降の歴史を書こう、1420年まで書いた。
1420年までの歴史を書いた人がいるから、自分は1420年から1500年までを書こう、というパターンであると、
1349年に起こったペスト・ポグロムは、1人目が書いた部分でしか話題に取り上げられないから、これでは原因が分からない。
歴史叙述のパターン2
重複ありで延長していく形式である。
1350年までの歴史を書いた人がいる。
自分は1420年までの歴史を書きたいが、1350年から書くのは書きづらい、もっと前から書こう、
自分は1500年までの歴史を書きたいが、1420年から書くのは書きづらい、1350年よりももっと前から書こう、とするパターンだと、
3人目は、1349年のペスト・ポグロムについて、1人目と2人目の記述の2つを参考にすることになる。
このような、後続世代の歴史叙述の変化を追跡するために、ドミニコ会士のもの、シュトラスブルクのもの、ニュルンベルクのもの、という3つのケースを紹介する。
ハルバ―シュタット
ミンデンのドミニコ会士、ハインリヒ・フォン・ヘルフォルトの世界年代記は、目撃証言である。
同じくドミニコ会士、コンラート・フォン・ハルバ―シュタットの年代記の、ハノーファー写本は、後続世代となる。
ハルバ―シュタットは、本来ならば、ヘルフォルトと同じく目撃証言の世代なのだが、1348年から1353年のあいだ、アヴィニョン教皇庁に滞在していた。
ということは、ユダヤ人迫害が起こっていたころ、ドイツ帝国にいなかったのである。
ハルバ―シュタットは、自分がいなかった時期の記述を埋めるために、ヘルフォルトの著作を参照したようである。
他の分野と接するときに参考になるのはデータ処理、どのようにデータを扱うかだが、先生の分野では、何かひらめくまでただただ読み続けるだけである。
元になったヘルフォルトの記述と、それを参照したハルバ―シュタットの記述を比べると、話の筋や細部からして、参照したことは間違いないが、
さらに踏み込んでいうならば、ハルバ―シュタットはユダヤ人迫害の記述においてヘルフォルトの記述のみを参照しており、他のものは参照していないと思われる。
あるいは、自分で何かを調べた形跡もない。
なぜなら、ヘルフォルトが話題に出したもの以外は書かれていないからである。
しかし、ヘルフォルトの記述をそのまま使ったのではなく、ある程度加工していることが分かる。
問題になるのは、その変更の内容と、変更の動機である。
変更の内容と動機を考えるうえで、元になったヘルフォルトの記述に矛盾が含まれていることが関連する。
前半はユダヤ人の毒物遺棄説に反対の立場をとっているのだが、そのすぐ後、後半では、何の断りもなく、毒物遺棄説を認めているような論調に変わる。
ハルバ―シュタットもこの瑕疵に気づいたであろうから、その矛盾を是正しようとしたことが考えられる。
問題になるのはそれ以外の変更はあるのか、そして矛盾の是正以外の動機はあるのか、である。
まとめ
ハルバ―シュタットの記述では、キリスト教徒の瑕疵について、略奪欲の表現が少し弱まっている。
ロルフ・シュプランデルは、揺れる歴史像という論文で、中世の年代記において、正反対の評価が何の断りもなく並立する例としてハルバ―シュタットの年代記を挙げている。
シュプランデルは、中世の人々にとって、読むべき類書が多いために、未消化のまま記述してしまうのが、歴史像が揺れる原因ではないかと考察している。
サン・マルタン修道院長、ジル・リ・ミュイシスの年代記では、トゥルネーのペスト禍における貧者と富者の死亡率について矛盾があった。
ここには挿絵がついていて、ミュイシスにとって重要な部分だった。
揺れる歴史像は、筆者にとって思い入れのある部分で起こる。
ならば、ヘルフォルトにとってユダヤ人迫害は重要な出来事だったのだろう。
ユダヤ人迫害の責任を追及したい気持ちと、責任を回避したい気持ちの板挟みか。
本編
ヘルフォルトは、同胞に対する義憤を持っているのかもしれないが、ユダヤ人の財産形成を快く思っていないようである。
ヘルフォルトの年代記は目撃証言であり、ハルバ―シュタットなどは後続世代であって、ヘルフォルトの記述を参照して作品を書いたのであった。
1348年から1353年の記述は、アヴィニョンの教皇庁の話で埋めることもできたのかもしれないが、その気はなかったらしい。
ハルバ―シュタットは、ヘルフォルトの作品のみを参照しており、しかし記述に変更があるのだった。
ヘルフォルトの年代記では構成が大幅に変わっている。
ヘルフォルトの年代記では、ユダヤ人迫害の原因は2つあって、1つはキリスト教徒の、ユダヤ人に対する略奪欲であり、これはその通りだろうと書かれている。
もう1つ、ユダヤ人が泉に毒物を遺棄したという原因もあるが、これは到底信じられない、これが話の前半である。
前半では、ヘルフォルトにとって同胞であるキリスト教徒に非があるのであって、ユダヤ人には非がないと言っているのだ。
しかし、後半では、ユダヤ人の毒物遺棄は真実であるかのように書かれており、前半と後半で矛盾、瑕疵がある。
ハルバ―シュタットの年代記だが、ユダヤ人迫害の原因について、ユダヤ人の毒物遺棄が真っ先に挙げられており、略奪欲は二の次になっている。
略奪欲についても、ちょっとトーンは弱まっていて、キリスト教徒の非を少なくしようとしているのかもしれない。
ヘルフォルトの記述にあった矛盾は、ハルバ―シュタットの年代記では上手いこと解消されている。
ならば、変更の動機として真っ先に考えられるのは、説明の整理である。
それにしても、なぜヘルフォルトの記述には矛盾があったのか、その理由について考察する。
ヘルフォルトの記述では、ユダヤ人に負債を負っている者までもが、と書かれており、
までも、の部分はラテン語のエティアム、結構強いニュアンスが出る単語である。
これには、キリスト教の同胞に対する義憤が感じられる。
この記述に対しては、道徳的に優れていると評価できなくもないのだが、巨万の富、と訳された部分の、巨万の、は、元のラテン語では、
渦高いという意味の形容詞の、最上級をわざわざ使っている。
どうも、ユダヤ人の財産形成を快く思っていないのが垣間見える。
ロルフ・シュプランデル評では、ユダヤ人の罪に賛成なのか、反対なのか、はっきりしない態度であると書かれている。
なお、ロルフ・シュプランデルは、揺れる歴史像という大きな論文を書いており、正反対の評価が、何の断りもなく並んでいる現象について書かれている。
中世の年代記には、ヘルフォルトのような、矛盾のある記述が散見されるのだといい、たくさんのサンプルを収集した。
なぜ、揺れる歴史像は生まれるのか、たとえばハルバ―シュタットの記述に矛盾があるのはどうしてか、その原因について、
中世の年代記を書く人たちは、読まなければならない類書がたくさんあり、それらの内容をまだ消化することができていないままに書いてしまったからだと主張する。
結論が陳腐なので、先生による、違う考えを提示する。
シュプランデルはドイツで年代記を収集したが、授業で挙げられたものの中に、ベルギーのトゥルネーにおける、
サン・マルタン修道院長、ジル・リ・ミュイシスの年代記があった。
トゥルネーのペスト禍では、富める者よりも貧しい者のほうが死亡率は高いのだが、ミュイシスだけは、富裕層のほうが死亡率は高いというところから出発した。
しかし、最後には何の断りもなく、貧者のほうが死亡率は高いという結論になっており、これも揺れる歴史像の一例である。
ミュイシスの年代記は絵物語であり、重要なところには挿絵がついている。
そして、トゥルネーのペスト禍の部分には挿絵がついているのであり、やはりミュイシスにとってトゥルネーのペスト禍は重要な出来事であることが分かる。
シュプランデルが集めたサンプルでも、筆者にとって思い入れの特別強い部分では歴史像が揺れることが多々あり、
逆に、流して書いているところではこの現象はあまり見られないことが分かる。
であれば、ヘルフォルトにとって、ユダヤ人迫害はそれだけ重い出来事だったと考えられる。
ユダヤ人迫害について、責任を追及したかったのだが、それほど強い心を持っていなかったようで、責任を回避したいという思いとのジレンマに悩まされ、
心が揺れたことによって歴史像も揺れたのではないだろうか。
まとめ
ハルバ―シュタットの、教皇の治世について語るべきことを、ヘルフォルトの記述と比べて見てみると、
字句の趣味的な取り換えに留まらない変更がある箇所というのは、二人の政見の違いが出ている。
ということは、変更があった箇所には、何らかの意図があったことが読み取れる。
ハルバ―シュタットの記述では、ペストとユダヤ人迫害の順番があいまいで、普通に読んだらペストが先だと思ってもおかしくない。
また、ハルバ―シュタット独自の内容として、ペストの規模の大きさからして、ユダヤ人の毒物遺棄と、瘴気説と、神意説の3つともが原因だとしている。
神意説、瘴気説、ユダヤ人の毒物遺棄の順番で詳説したことも、印象に残った原因か。
ヘルフォルトとハルバ―シュタットでは、ユダヤ人迫害の原因も変わっているし、
ヘルフォルトが、ユダヤ人迫害とペスト禍を独立した事象として扱っており、それぞれ1349年と1350年として、順番も明記していたのに対して、
ハルバ―シュタットは、順番を曖昧にしており、ペスト禍によってユダヤ人迫害が起こったと思っているような書き方である。
元になった記述の矛盾を取り除く、論点の整理という動機があったのは確かだろうが、明らかにそれ以上の動機があるように思われる。
1385年、1390年の、国王ヴェンツェルの棄捐令で、ユダヤ人の金融業は、低い利息で小口、担保ありの質屋業に移行した。
15世紀あたりから、ユダヤ人金融業者は領主だけの問題ではなく、都市全体の問題になって、追放とか隔離するようになった。
ヘルフォルトやハルバ―シュタットの時代は、ユダヤ人がやっていたのは大名貸しのほうで、貧者相手にはそんなに貸していなかったことに注意する。
1338年に、ケルン大司教によるユダヤ人殺害があり、社会上層の関与を匂わせる箇所を消すために、ハルバ―シュタットは記述を変更したのかもしれない。
グラウスの避雷針説のとおり、社会問題の先送りには成功したが、指導者層の精神に、やってしまったという動揺を残し、
動揺がヘルフォルトの揺れる歴史像として現れ、ハルバ―シュタットが当たり障りのない説明をしたことにつながったのではないか。
本編
ハインリヒ・フォン・ヘルフォルトの目撃証言と、後続世代のコンラート・フォン・ハルバ―シュタットについて、ユダヤ人迫害の記述に注目して見比べていた。
記述を書き換えた動機について、矛盾があるからだろうか、などと考察していたのだった。
ハルバ―シュタットは、ヘルフォルトと同年代だが、1348年から1353年のあいだ、おそらくアヴィニョン教皇庁に出仕しており、ドイツにいなかった。
しかし、やはりその間のことも、ドイツの記述で埋めたいから、ヘルフォルトの作品を参照したのだった。
1348年から1353年の、ユダヤ人迫害以外の出来事について見ていく。
ハルバ―シュタットは、歴代の教皇で章割りをしている。
1348年から1353年というのは、210代教皇である、クレメンス6世の治世だが、
クレメンス6世について語るべきこととして、7つの記憶すべきことが書かれている。
ルートヴィヒ・デア・バイエルン4世への評価は、ヘルフォルトが好意的なのに対してハルバ―シュタットは否定的であり、
逆にカール4世に対しては、ヘルフォルトが否定的、ハルバ―シュタットは肯定的である。
ルートヴィヒ4世の死後、カール4世の対立王として据えられたギュンター・フォン・シュヴァルツブルクに対しては、
ヘルフォルトが否定的、ハルバ―シュタットは肯定的。
要は、ハルバ―シュタットはカール4世を評価しており、ヘルフォルトはその対立王を評価している。
このことからも、変更には意図があることがわかる。
1348年のバーゼル大地震については、二人とも同じような記述である。
1350年の聖年について。
かつて、100年に一度、聖年というものがあったのだが、1350年だけは、ローマ市からの要請で、50年に一度ということになったのだという。
ローマ巡礼で罪の赦しを求めるわけだが、教皇庁がアヴィニョンに移転したことで、ローマに人が来なくなったので、
ローマが聖年をやってくれと要請し、アヴィニョンがそれに応えたという形である。
ただし、南部ではペストが下火とはいえ、巡礼を促したことでペスト拡大の原因になったのではないかと言われている。
字句の趣味的な取り換え以上の変更がある箇所というのは、二人の政見の違いが出ている。
第3の記憶すべきことが1348年と書かれて以降は、年号の記述はなく、大ペストと書かれたペスト禍は、同年と書かれている。
そしてユダヤ人迫害は、同じ頃とのみ書かれている。
これを読むと、ペストとユダヤ人迫害が同じ年に起こった出来事で、書かれた順番からしてペスト禍が先であろうと思うのが普通である。
実際には、ユダヤ人迫害が1349年であり、ペスト禍は1350年である。
2つの出来事の順序が、逆転とまでは言わないまでも、非常に曖昧になっている。
大ペストについては、ハルバ―シュタットのオリジナルといえる内容で、ペストの原因は所説あるが、それを3つに要約している。
それは、ユダヤ人の毒物遺棄と、瘴気説と、神意説である。
これだけ大きな被害が出ているので、単独の要因ではなく、3つとも原因だろう、としている。
順番としては、神意説、瘴気説、毒物遺棄の順で詳細に記述したので、読んだ印象としてはユダヤ人の毒物遺棄が印象に残りやすい。
ユダヤ人迫害の原因については、ヘルフォルトの場合、キリスト教徒の略奪欲がメインとしており、後半で撤回したものの、ユダヤ人の毒物遺棄は噂で、伝聞調である。
対してハルバ―シュタットは、ユダヤ人の毒物遺棄が実話のように書かれており、キリスト教徒の略奪欲については副次的なもののように書かれているのである。
ヘルフォルトが、ユダヤ人迫害とペスト禍を独立した事象として扱っており、それぞれ1349年と1350年として、順番も明記していたが、
ハルバ―シュタットは、順番を曖昧にしており、ペスト禍によってユダヤ人迫害が起こったと思っているような書き方である。
元になった記述の矛盾を取り除く、論点の整理という動機があったのは確かだろうが、明らかにそれ以上の動機があるように思われる。
ヘルフォルトは、ユダヤ人に負債を負っている者までも、として、同胞に対する強い非難があり、それに相違ないと確信している、とまで言い切ったが、
ハルバ―シュタットは、貧者や困窮者、としか書かず、おそらく、といって推量になり、かなりトーンダウンしている。
ユダヤ人金融業者は、大名貸しも多く、領主や都市に対して金を貸していた。
1385年、1390年の、国王ヴェンツェルの棄捐令、ないし徳政令では、ユダヤ人に対する元本、利息の返済を免除した。
これは、領主や都市の歓心を買わなければならない理由があったからである。
しかしこれによって、大名貸しは危ないということになり、小口の低利融資、担保をとってお金を貸す業務形態に移行した。
領主にお金を貸す場合も、土地を担保にとっていたのであるが、それはやめて、衣類とか、手ぬぐいとかにしたのである。
ユダヤ人がよくやる仕事に、古着屋があり、質流れになった担保物件を使って古着屋をやっている。
担保をとられるようになったために、ユダヤ人にお金を借りたばっかりに、一家離散になったとか、娘を売るはめになった、みたいな話が増えてくる。
15世紀になると、ユダヤ人金融業者に対する苦情が増加したのである。
領主だけの問題ではなくなり、ユダヤ人追放とか、ゲットーへの隔離につながっていった。
さて、ヘルフォルトやハルバ―シュタットの時代は、ユダヤ人がやっていたのは大名貸しのほうで、貧者相手にはそんなに貸していなかったことに注意する。
ヘルフォルトの、ユダヤ人に負債を負っている者までも、という記述には、元になったと思われる出来事がある。
1338年、マイヤーというユダヤ人が、ボンにおいて、ケルン大司教の代理人たちにより、非道に焼き殺されるという事件があった。
大司教ヴァルラムは、マイヤーに対して、かなり高額の負債を負っていたので、文書偽造の罪を捏造して殺したのだと言う。
ケルン大司教は、7人の選帝侯のひとりである。
マインツ、トリーア、ケルンの大司教は、7人の選帝侯のなかで3人の、聖界諸侯、ケルン大司教はその筆頭であり、貴顕中の貴顕である。
ユダヤ人に負債を負っている者、とは、このケルン大司教を指しており、ハルバ―シュタットは、社会上層部の関与を匂わせる箇所を消したのではないか。
そのため、下層民に犯行責任を転嫁したのではないか。
歴史を書く人間は、上層民と距離が近かったので、当たり障りなく歴史を伝えたかったのではないか。
グラウスの避雷針説的な説明である。
グラウスの避雷針説は、他の町でのペストの被害状況を聞いた下層民が、富裕層を憎み、対立が表面化することを恐れて、ユダヤ人に憎しみを誘導したというものだった。
ユダヤ人を避雷針にすることで、社会問題が解決したわけではないが、先送りにされ、極限まで高まった社会不安も、一応は解消されたのだ。
危機管理のいち方策、窮余の一策として、ユダヤ人迫害を組織したのである。
社会問題の先送りで、指導者層が保身に成功したは良いが、とんでもないことをしてしまったと、迫害は、指導者層にとって精神的な動揺を残してしまった。
この動揺は、ヘルフォルトの揺れる歴史像に現れている。
ハインリヒ・フォン・ヘルフォルトの記述が、コンラート・フォン・ハルバ―シュタットにより変更されたこと、
変更動機が先行記述の矛盾の除去や論点の整理に加えて、事件の無害化にあったことを学んできた。
我々がペスト・ポグロムについて持っている通説は、無害化された事件の伝承であり、早急に見直しの必要があるだろう。
現代の価値観からすると、これは史実の歪曲、もしくは改ざんであると思ってしまうが、この見方は良くないかもしれない。
当時の歴史叙述の課題は、史実の究明ではなかったのである。
当時の人々は、史料批判をしていたのであり、今のように厳密性を求めるという価値観はなく、その場でメモを残す習慣もなく、記憶と伝承に頼っていた。
伝承も、先人の記憶であるから、結局のところ不確かな記憶の産物になってしまうのは仕方がない。
古代ローマの修辞家、クィンティリアヌスが評するところによると、歴史は、一種の散文的詩文である、ということである。
正確な記録が歪曲された、とみるよりは、歴史叙述によって新たな物語が生み出された、歴史叙述は創作である、という考えに基づくのがよい。
中世歴史叙述の目線から、迫害記述の変容を再評価してみよう。
中世において、歴史はまだ、学問知とはみなされていなかった。
学問になるには、普遍性や汎用性が必要なのであり、歴史は特殊性の高いもの、雑学的な教養にすぎないと思われていたのである。
知識がないよりもある方がよいし、あるに越したことはないが、必ずしも必要なものではなかったのである。
ただし、歴史は中世の当時から、学問知ではなくとも、実践知として重宝されていた。
たとえば、古代ローマの修辞家であるキケローは、歴史のことを、人生の師、自分の模範になるような生き方を見つけ、教訓を得るためのものだと考えたのである。
キリスト教の支配のもとで、当時は、聖者伝がとくに重宝されていた。
キリスト教の聖人について記した物語は、模範や教訓の宝庫として最適であり、聖者伝は歴史の一種であると認められていたのだ。
教会に、ある人物について書いた物語を提出し、この人を聖人として認めてください、というシステムだった。
ハインリヒ・フォン・ヘルフォルトは、ユダヤ人迫害を、キリスト教徒の汚点だとしつつも、後にユダヤ人の毒物遺棄を事実であるように書くという、
矛盾した記述をしており、迷走している。
しかし、ユダヤ人迫害を、直接、目撃して、それを記述したという事実から、ヘルフォルトには、同じような惨事を二度と起こしてはならず、
そのために、歴史から教訓を得ようとする意図があったことが伺える。
しかしハルバ―シュタットの記述からは、ヘルフォルトのような、惨事から学びを得ようとする姿勢そのものが脱落し、単なるエピソードとして伝承されてしまったのである。
シュトラスブルクの、歴史叙述の系譜を見ると、目撃証言として、マティアス・フォン・ノイエンブルクの帝国年代記と、
フリッチェ・クローゼナーのシュトラスブルク年代記がある。
ノイエンブルクとクローゼナーの年代記には、ユダヤ人迫害が1349年2月14日であったこと、ペスト禍が6月中旬以降であったことが記されている。
ノイエンブルクに続いたヤーコプ・ツヴィンガー・フォン・ケーニヒスホーフェンという後続世代がおり、
クローゼナーの記述も参考にして、市政革命から、一台鞭打ち苦行行の話をしている。
先生はふだん、ひとりでずっと同じ書物を読み続けているから、学生の小テストの解答からヒントを得る機会もあるのだが、
残念ながら盗用にあたるのでそれはできないということらしい。
やはり、様々な視点から同じ資料を分析するのは有効だということだろうか。
クローゼナーの記述を参考にしたものは、ほとんど、ラテン語を翻訳しただけであり、内容は変わっていないのであるが、
ノイエンブルクの記述を参考にした、各論の部分は、ケーニヒスホーフェンの記述では大きく変わっている。
バーゼル、フライブルク、シュトラスブルクの三市が舞台になっていることは共通しているのであるが、内容はほとんど別物である。
おそらくは、ハルバ―シュタットのように、元の記述を丸写ししたのではなく、色々なものを参考にして勉強したのではないかと考えられる。
ノイエンブルクの記述では、集会後の、シュトラスブルク市内の動揺について、詳しく書かれている。
ケーニヒスホーフェンの記述には、地名が書かれており、おそらくたくさん調べて書いたのだろうと思われる。
ドイツ語読みでエルザス、日本ではよくアルザスといわれる。
ケーニヒスホーフェンはベンフェルト会議の議事を参照しており、この議事は残存していないため、事実か創作か不明であるが、この部分の取り替えが大きいと思われる。
西洋宗教文化史12
シュトラースブルクの歴史叙述の系譜を見ているのだった。
シュトラースブルク大聖堂の聖堂参事会員として、目撃証人であるマティアス・フォン・ノイエンブルクと、フリッチェ・クローゼナーがおり、
彼らを踏襲して、後続世代のヤーコプ・ツヴィンガー・フォン・ケーニヒスホーフェンがいる。
ケーニヒスホーフェンは、1346年にはもう生まれているはずだが、その時の記憶はないようである。
ノイエンブルクと対照的に、ケーニヒスホーフェンは、職務よりも愛郷心が強く、反シュトラースブルク司教であった。
古い市参事会ではなく、新しい市参事会を支持しているということである。
かつての都市領主であり、都市に干渉してくるシュトラースブルク司教に反発していたのだ。
ケーニヒスホーフェンの記述では、外圧が強調されており、その中心にいるのがシュトラースブルク司教で、外圧に押されて仕方なく犯行に至ったとする。
他にも、年号や日付の情報を伏せているなどの変更点がある。
ユダヤ人の帰還については、ケーニヒスホーフェンのオリジナルか。
黒死病が1349年の夏、と書いた後は、ユダヤ人の逮捕や火刑の年号を書かず、日付だけを書いていたのだが、
ユダヤ人の帰還が1360年、次に1386年という年号、さらにユダヤ人追放が1388年と、これまで出てこなかった年号が連続で3回も出現している。
そしてこの後
ペストと同じ1349年の出来事として、一大鞭打ち苦行の話をしており、ケーニヒスホーフェンは、ペスト禍が先で、ユダヤ人迫害が後、という順番で回想している。
ノイエンブルクの記述では、ユダヤ人迫害は1349年の2月14日、ペスト禍は1349年の6月中旬と明記されている。
ノイエンブルクの記述にも、時系列とかみ合っていないところはあるものの、ケーニヒスホーフェンの場合は、年号や日付の情報を隠すことで、
読者に本当の順番を悟らせず、事件の前後関係を、ユダヤ人迫害のほうが後だ、と印象付けたかったのか、とにかく、順番をあいまいにしている。
なお、ケーニヒスホーフェンの、ユダヤ人迫害以外の箇所の記述を見ると、ひとつのところに3つも年号が出てきたのと同様に、たくさん年号を使う文体である。
ということはやはり、ユダヤ人に関する記述は異例である。
ドミニコ会の修道士、コンラート・フォン・ハルバ―シュタットの場合は、事件の無害化という動機があって文章を変更したのだった。
ケーニヒスホーフェンの場合はどうか。
ケーニヒスホーフェンは、2人の市民が分配を受けたユダヤ人の動産を、大聖堂に寄進した。
近郊の修道院は、シュトラースブルク市民の寄進が多数あり、修道院は半額だけ受領した。
全額受け取れば良いのに、なぜ半額だけなのかというと、考えられるのは、ユダヤ人の遺品は、盗品と同じだから、ということである。
修道院は、盗品の寄進は受け付けていなかった。
まあ、寄進は寄進なので、譲歩して半額受け取る、ということで落ち着いたのだろうか。
寄進したのも、持っているのは忍びない、ということだったのかもしれない。
ハルバ―シュタットの改変と同様に、加害者の痛手、というものはあるだろうと考えられる。
さて、歴史叙述には、前の人の続きから書いていく形式と、最初から書きたいので、前の人の記述を参照するパターンがあるのだった。
参照した場合は、文章を変更したところに、筆者の意図が読み取れるのである。
重複なしで付け足すだけだと、考察のしようがないのだが、ケーニヒスホーフェン以降の、シュトラースブルクの市史は、付け足すタイプになってしまう。
ケーニヒスホーフェンよりも後の人間が書いた記述には、もう1349年の話は出てこないのである。
1875年になって、1349年の話を書いた人が現れたが、それは今まで歴史を書いてきた人とは違うタイプ、大学教授である。
グスタフ・フォン・シュモラーという研究者だ。
それ以前に書いていたのは、歴史家であり、叙述は作品であったが、シュモラーは研究者であり、その記述は論文であるから、同列に扱ってはいけない。
歴史を書く、という営みは、文字の出現とほとんど同時期に始まった。
記録・伝承の対象としての歴史叙述は、古くから存在するのだ。
しかし、歴史研究なるものは、18世紀の啓蒙主義にともなって出現した。
これは、歴史を叙述するのではなく、考察するもので、考察の対象は出来事の背景、因果関係の解明である。
アルザスと呼ばれる地域は、普仏戦争の結果、フランスからドイツに移ってきたものである。
シュモラーは1875年、シュトラースブルク大学の創立記念祭における記念公園で、ツンフト闘争期のシュトラースブルクとか、闘争と熱狂の時代、と表現したが、
深部に民衆の理性、つまり理性などないように見えるが民衆には理性があった、とも語っており、健全な構築物、なるものができたという。
ツンフト闘争、とは何か。
市参事会には、都市門閥があった。
ツンフト、つまり同業者組合は、代表を送ることを要求したのだが、来てほしくない。
これが、1332年から1482年のあいだ続き、ツンフトが健全な構築物と呼ぶ、合理的な市政が出来上がったという。
どうも、民衆は理性的で、健全な政治を求めていたのだが、上層部がそれを突っぱねていたのだという。
門閥は、都市の外にもネットワークを持っており、人文主義者が市政に参画してきたという。
人文主義者は、修辞学とかの復興を目指したのだったか。
達筆であり、市の外交官も担っていたのだという。
かれら人文主義者のおかげで、合理的な構築物ができたのであり、民衆のおかげだ、というのが、シュモラーの議論である。
経済史家グスタフ・フォン・シュモラーは、民衆の健全かつ有能な感性の存在を証明しようとしたが、それには、1349年のユダヤ人迫害が反証になるように思われる。
シュモラーは、これを、外部から加わった不意の打撃、そのピークが黒死病であると述べた。
ペスト禍の後にユダヤ人迫害、という、後続世代の作品のなかでの創作を見抜けず、史実として受容してしまった。
つまり、時代や世相に責任を転嫁してしまっているのだ。
科学研究の課題は、因果関係の解明であり、なぜ社会科学が因果関係を突き止めようとするのかというと、
今現在なんらかの悪い結果が起こっていて、その原因、つまり条件を突き止めれば、条件を変換したり除去したりして、結果のほうを改善できるからである。
しかしこれは、言い訳や弁解と紙一重であり、自分に都合のよい原因しか見つけない、という問題もある。
客観的な原因など明らかにはできっこない、科学など人間の作ったものだ、という、ニーチェが代表するような科学批判もあり、科学無用論に陥ることもあった。
しかしおそらく、科学研究という営みがなくなることはないだろう。
なくなってしまうと、社会が野蛮化してしまうだろうから。
なくならないのであれば、言い訳になってしまう、という問題を常に検証していく必要がある。
生に対する歴史の功罪を問うべく、生の衛生局をつくるべきだ、という主張がある。
14世紀中葉のユダヤ人迫害について、事件の記憶が伝承され、20世紀前半のユダヤ人迫害に繋がったのか、
19世紀の歴史研究を通じて、中世の歴史作品によって無害化された迫害伝承が、科学的な知見として無批判に継承されてしまったのか。
ドミニコ会、シュトラスブルク市では、ユダヤ人迫害、ペスト禍の順番だったのが、入れ替わってしまった。
ニュルンベルクは黒死病を免れておいて、作品が多く、部外者の作品も含まれる。
ユダヤ人迫害以降のニュルンベルク・ユダヤ史
1349年の11月16日には皇帝の勅令が出ており、1349年の12月5日には、迫害があって、582人が死亡して、難民も出たことが殉教録から伺えるのだが、
12月17日にはもう、難民化したユダヤ人の第一陣が街に帰還した。
ユダヤ人は、新たに市と定住契約を結んだ。
永住権ではなく、期限付きの定住権であり、更新料が必要だった。
1349年11月16日の皇帝勅令では、条件の悪い場所にユダヤ人街を形成した。
ユダヤ人は戻ってきてすぐ、皇帝に課税を要求されたが、要求をのまざるをえなかった。
このとき、ユダヤ人財産の死後譲渡を、二度と約束しない、という言質をとった。
1385年、1390年の、国王ヴェンツェルの棄捐令では、ユダヤ人への借金は利息も元本も返済不要であるということになったが、
これはヴェンツェルが領主や都市の支持を得るためのものであった。
徳政令という言い方もあるが、貸した側からすると悪政である。
この棄捐令をきっかけに、大名貸しは危ないのでやめて、消費者金融のような、庶民相手の質屋業の形態に変わった。
質屋業と、質流れになった古着屋が、ユダヤ人のおもな仕事であった。
これ以降、ユダヤ人が危険だと思われ、15世紀の年条例では、ユダヤ人とキリスト教徒の生活圏を分けた。
ユダヤ人は、指定された時刻以外は市場に出入りできない、とか、このレストランはユダヤ人の入店を拒否するとか、うちはユダヤ人を雇わない、といったもの。
差別的な立法が増加したのである。
最終的には、所払い、つまり追放、または隔離になり、隔離の代表例がフランクフルトで、1462年にゲットーを着工した。
1462年、ゲットーに着工した。
市壁の外にユダヤ人街ができたのである。
1475年、ユダヤ人追放の動議について、皇帝フリードリヒ3世の介入があった。
1356年、カール4世の黄金印勅書において、7選帝侯に国王大権の行使を認めると、諸侯に拡大解釈されたのだった。
このときユダヤ人大権も、君侯に移譲されている。
こうして、ユダヤ人が誰に仕えるかは決まっていたのであるが、皇帝フリードリヒ3世は、帝国都市の皇帝であるから、自分のユダヤ人を守るとして介入し、
結果として1480年に動議は頓挫することとなった。
しかし、1498年にはまた、ユダヤ人追放の動議がおこり、10月には追放が決定した。
あらかじめ、皇帝マクシミリアン1世に前金を渡していたため、介入されることはなかった。
追放の知らせを受けたユダヤ人たちは、退去まで市に家賃を納めることになっていたのだが、1499年の3月に最後のユダヤ人が退去し、ここに退去が完了した。
こうして、中世ユダヤ人の歴史は終わった。
西洋宗教文化史14
ペストの被害を被ったシュトラスブルクなどに対して、黒死病の被害を免れたニュルンベルクの歴史叙述を見ていく。
目撃証言の第1部は、最古の歴史叙述とは言えなさそうだが、25のトピックのうち、最初の2つのトピックがユダヤ人関連である。
1つ目が1349年のユダヤ人迫害であるが、原因についての記述はなく、黒死病への言及もない。
2つ目は、1385年と1390年の、国王ヴェンツェルによる棄捐令であり、ユダヤ人から借りた金は元本も利息も返さなくて良いとしたものであった。
このために各都市が国王へ資金を供託していたらしい。
棄捐令がきっかけで、ユダヤ人の金融業は大名貸しをやめて質屋業に転換したが、棄捐令を扱う作品は非常に珍しい。
ウルマンシュトローマーは、14世紀の製紙業者であり、ユダヤ教の典籍を作っていたから、ユダヤ人の記述が多い、という仮説が考えられる。
古代はパピルス紙の巻本、中世は羊皮紙、羊以外も使っていたので獣皮紙の綴じ本が使われていた。
13世紀のイタリア
目撃証言の第2部は、シュトローマー家の物故者の一覧について書かれているのだが、1340年代半ば以降、死亡者の記録はコメントなしで、
1348年から1350年のあいだは物故者がいないことから、意図的にペストのことを避けているのかと思いきや、ペストに関する記述も出てくるのでそうではない。
物故者の最後を飾ったのは、著者自身である。
著者の息子はペストで亡くなっており、一家の多くがペストにやられ、著者もペストで死ぬなど、シュトローマー家とペストは切っても切れない関係である。
それに対する、作者の感度も鋭いから、ペストについて何かあれば書かれているはずだ。
となればやはり、1348年から1350年のあいだに物故者がいないことは、ニュルンベルクが黒死病の被害を免れた有力な傍証になり得る。
次の作品は、目撃証言ではない。
作者不詳の年代記で、はじめての歴史作品であり、ただの羅列ではないものの、まだ出来事と出来事の関係を記述するには至っていない。
1348年のバーゼル大地震について書かれているのであるが、当時、地底には地獄があり、悪人が焼かれているから、
その煙が腐敗した空気、瘴気、ミアズマとなって地割れから出てきているのだと考えられていて、ペストと関連付けて語られることが多い。
この作品では地震とペストを関連付けていないのだが、そもそもペストに関する言及がない。
1348年6月4日、ニュルンベルクの騒擾では、ルクセンブルク党が門閥、ヴィッテルスバッハ党が手工業者、反乱市参事会だったらしい。
この作品は全体的に、年号や日付の間違いが多いので注意が必要である。
三対のひとつ、ペストに関する言及はなく、ユダヤ人迫害の原因に依然として言及はない。
ルクセンブルク党のブラッダ―ベルガー、トゥルフゼスなどは、女装やその他の変装をしたり、街の外の肥を捨てに行く場所、その肥などに身を潜めて、街を逃れた。
騒擾の結果として反乱市参事会が成立し、ヴィッテルスバッハ支持に傾いたという記述がある。
しかし、この記述にはおかしなところがある。
反乱市参事会が支配した時期にユダヤ人迫害が起こったというのがこの作品の主張するところであるが、
反乱市参事会の支配は、遅くとも1349年の9月には潰えており、門閥市参事会の支配が復活したはずである。
だから、カール4世はニュルンベルクに滞在することができた。
そして、ユダヤ人迫害が起こったのは、復活した門閥市参事会のもとでの出来事である。
一応、反乱市参事会のころに迫害が起こって、門閥市参事会のときにはもう手遅れだった、という擁護を考えることもできる。
作者が意図的に嘘を書いたのか、真実だと思っていたのかは不明であるが、門閥市参事会に忖度し、反乱市参事会に責任転嫁していることは事実である。
そのために、ユダヤ人迫害の年号を1年前倒しにすることも厭わなかった。
そして、ユダヤ人迫害の原因、に関する言及が初めて現れたということも特筆すべきことである。
この作品では、他者の財産を物色する下層民の仕業である、としている。
帝国の事情に取材した箇所ではあるものの、ニュルンベルクの歴史叙述としてはじめて、ペストの記述が登場するのもこの作品である。
3つ目の作品を書いたのは売れっ子作家で、ニュルンベルクが執筆を依頼した。
人文主義者であり、文体が洗練されている一方で、作品の、歴史史料としての価値は低い。
1395年の、聖ヨハネ教会墓地の落成や、1307年の、ハンセン病施療院の史料の初出。
14章では、ブラッターベルガー、トゥルフゼス年代記、反乱市参事会、ユダヤ人財産の略奪、
22章では、ウルマン・シュトローマー、1349年11月16日の皇帝勅令、復活した門閥市参事会、ユダヤ人の追放があったことが書かれている。
この作品で大きいのは、殺害の事実が伏せられて、略奪とか追放、という、よりマイルドな表現に書き換わったことである。
西洋宗教文化史15
1459年のプラッターベルガーとトゥルフゼスは、反乱参事会はユダヤ人迫害をしたが、門閥参事会はそうではない、という形で、下層民へと責任を転嫁した。
14章では、反乱参事会の、ユダヤ人に対する略奪が書かれており、22章では、ユダヤ人の追放について書かれている。
4、ハルトマン・シェーデルの、ニュルンベルク年代記、1493年はユニークで、都市の横断図が多数あり、地理学の人はこの史料をよく使う。
ユダヤ人の最初の追放動議があったのは1475年であるが、この事件への言及はない。
しかし同じく1475年に話題になったユダヤ人迫害には詳細な言及があり、ユダヤ人への興味が薄いわけではない。
それは、トレントの儀礼殺人である。
儀礼殺人の場面、シモン少年から血を抜いているところの想像図が描かれているのだという。
ユダヤ人の最初の追放動議と、トレントの儀礼殺人は、無関係なわけではなく、共通して関係する人物がいるのであるが、
地元で起こった事件には触れずに、他所で有名になった事件は詳しく書いているのだ。
ユダヤ人迫害とペスト禍の記述はドイツの話題であり、ニュルンベルク限定ではないのである。
ヨハンネス・ミュルナーの、1623年に出された3巻本がある。
16世紀の、公刊されていない作品が、あと2つある。
これらは手稿史料だろうと考えられる。
ミュルナーの作品には、定評があり、歴史作品として非常に評価されている。
17世紀頃というのは、それ以前の歴史、目撃証言とか後続世代といって授業で紹介されてきた物語っぽいものと違う。
間違い、事実誤認の多い物語から、事実を集めたものに移っていったのであり、ミュルナーの作品は後者に分類されるという。
ユダヤ人が毒を撒いたというが、毒によって齎されるのはペストではなくて突然死だろうとか、
ユダヤ人を保護しようとしたのはアヴィニョンの司教と、ドイツ諸侯の一部であったという。
1万人という数字はかなり誇張があるらしい。
ミュルナーにそういう意図はなかったが、ニュルンベルクを中心に据え、ドイツ全体を記述したとき、記述の綾で、
後世の人たちは、ニュルンベルクにもペストの被害があったと考えた。
ペスト禍、ユダヤ人迫害の順で書かれており、各都市のユダヤ人迫害について記述し、マインツ、ニュルンベルクと語ったので、
ニュルンベルクにもペスト禍があったと誤解したのだ。
歴史家ロベルト・ヘーニガーは、1882年、ドイツの黒死病で、ユダヤ人迫害、ペスト禍の順に事件が生起したことをはじめて伝え、
そもそもニュルンベルクにはペスト禍がなかったということを主張したが、長らく無視されていた。
アルフレート・ハーファーカンプと、フランティシェーク・グラウスが、1980年代にやっと、ヘーニガーの研究を発見したのである。
　ユダヤ人迫害を類型化したハーファーカンプと、避雷針説を唱えたグラウス。
