まとめ
ハルバ―シュタットの記述では、キリスト教徒の瑕疵について、略奪欲の表現が少し弱まっている。
ロルフ・シュプランデルは、揺れる歴史像という論文で、中世の年代記において、正反対の評価が何の断りもなく並立する例としてハルバ―シュタットの年代記を挙げている。
シュプランデルは、中世の人々にとって、読むべき類書が多いために、未消化のまま記述してしまうのが、歴史像が揺れる原因ではないかと考察している。
サン・マルタン修道院長、ジル・リ・ミュイシスの年代記では、トゥルネーのペスト禍における貧者と富者の死亡率について矛盾があった。
ここには挿絵がついていて、ミュイシスにとって重要な部分だった。
揺れる歴史像は、筆者にとって思い入れのある部分で起こる。
ならば、ヘルフォルトにとってユダヤ人迫害は重要な出来事だったのだろう。
ユダヤ人迫害の責任を追及したい気持ちと、責任を回避したい気持ちの板挟みか。
本編
ヘルフォルトは、同胞に対する義憤を持っているのかもしれないが、ユダヤ人の財産形成を快く思っていないようである。
ヘルフォルトの年代記は目撃証言であり、ハルバ―シュタットなどは後続世代であって、ヘルフォルトの記述を参照して作品を書いたのであった。
1348年から1353年の記述は、アヴィニョンの教皇庁の話で埋めることもできたのかもしれないが、その気はなかったらしい。
ハルバ―シュタットは、ヘルフォルトの作品のみを参照しており、しかし記述に変更があるのだった。
ヘルフォルトの年代記では構成が大幅に変わっている。
ヘルフォルトの年代記では、ユダヤ人迫害の原因は2つあって、1つはキリスト教徒の、ユダヤ人に対する略奪欲であり、これはその通りだろうと書かれている。
もう1つ、ユダヤ人が泉に毒物を遺棄したという原因もあるが、これは到底信じられない、これが話の前半である。
前半では、ヘルフォルトにとって同胞であるキリスト教徒に非があるのであって、ユダヤ人には非がないと言っているのだ。
しかし、後半では、ユダヤ人の毒物遺棄は真実であるかのように書かれており、前半と後半で矛盾、瑕疵がある。
ハルバ―シュタットの年代記だが、ユダヤ人迫害の原因について、ユダヤ人の毒物遺棄が真っ先に挙げられており、略奪欲は二の次になっている。
略奪欲についても、ちょっとトーンは弱まっていて、キリスト教徒の非を少なくしようとしているのかもしれない。
ヘルフォルトの記述にあった矛盾は、ハルバ―シュタットの年代記では上手いこと解消されている。
ならば、変更の動機として真っ先に考えられるのは、説明の整理である。
それにしても、なぜヘルフォルトの記述には矛盾があったのか、その理由について考察する。
ヘルフォルトの記述では、ユダヤ人に負債を負っている者までもが、と書かれており、
までも、の部分はラテン語のエティアム、結構強いニュアンスが出る単語である。
これには、キリスト教の同胞に対する義憤が感じられる。
この記述に対しては、道徳的に優れていると評価できなくもないのだが、巨万の富、と訳された部分の、巨万の、は、元のラテン語では、
渦高いという意味の形容詞の、最上級をわざわざ使っている。
どうも、ユダヤ人の財産形成を快く思っていないのが垣間見える。
ロルフ・シュプランデル評では、ユダヤ人の罪に賛成なのか、反対なのか、はっきりしない態度であると書かれている。
なお、ロルフ・シュプランデルは、揺れる歴史像という大きな論文を書いており、正反対の評価が、何の断りもなく並んでいる現象について書かれている。
中世の年代記には、ヘルフォルトのような、矛盾のある記述が散見されるのだといい、たくさんのサンプルを収集した。
なぜ、揺れる歴史像は生まれるのか、たとえばハルバ―シュタットの記述に矛盾があるのはどうしてか、その原因について、
中世の年代記を書く人たちは、読まなければならない類書がたくさんあり、それらの内容をまだ消化することができていないままに書いてしまったからだと主張する。
結論が陳腐なので、先生による、違う考えを提示する。
シュプランデルはドイツで年代記を収集したが、授業で挙げられたものの中に、ベルギーのトゥルネーにおける、
サン・マルタン修道院長、ジル・リ・ミュイシスの年代記があった。
トゥルネーのペスト禍では、富める者よりも貧しい者のほうが死亡率は高いのだが、ミュイシスだけは、富裕層のほうが死亡率は高いというところから出発した。
しかし、最後には何の断りもなく、貧者のほうが死亡率は高いという結論になっており、これも揺れる歴史像の一例である。
ミュイシスの年代記は絵物語であり、重要なところには挿絵がついている。
そして、トゥルネーのペスト禍の部分には挿絵がついているのであり、やはりミュイシスにとってトゥルネーのペスト禍は重要な出来事であることが分かる。
シュプランデルが集めたサンプルでも、筆者にとって思い入れの特別強い部分では歴史像が揺れることが多々あり、
逆に、流して書いているところではこの現象はあまり見られないことが分かる。
であれば、ヘルフォルトにとって、ユダヤ人迫害はそれだけ重い出来事だったと考えられる。
ユダヤ人迫害について、責任を追及したかったのだが、それほど強い心を持っていなかったようで、責任を回避したいという思いとのジレンマに悩まされ、
心が揺れたことによって歴史像も揺れたのではないだろうか。