経済史家グスタフ・フォン・シュモラーは、民衆の健全かつ有能な感性の存在を証明しようとしたが、それには、1349年のユダヤ人迫害が反証になるように思われる。
シュモラーは、これを、外部から加わった不意の打撃、そのピークが黒死病であると述べた。
ペスト禍の後にユダヤ人迫害、という、後続世代の作品のなかでの創作を見抜けず、史実として受容してしまった。
つまり、時代や世相に責任を転嫁してしまっているのだ。
科学研究の課題は、因果関係の解明であり、なぜ社会科学が因果関係を突き止めようとするのかというと、
今現在なんらかの悪い結果が起こっていて、その原因、つまり条件を突き止めれば、条件を変換したり除去したりして、結果のほうを改善できるからである。
しかしこれは、言い訳や弁解と紙一重であり、自分に都合のよい原因しか見つけない、という問題もある。
客観的な原因など明らかにはできっこない、科学など人間の作ったものだ、という、ニーチェが代表するような科学批判もあり、科学無用論に陥ることもあった。
しかしおそらく、科学研究という営みがなくなることはないだろう。
なくなってしまうと、社会が野蛮化してしまうだろうから。
なくならないのであれば、言い訳になってしまう、という問題を常に検証していく必要がある。
生に対する歴史の功罪を問うべく、生の衛生局をつくるべきだ、という主張がある。
14世紀中葉のユダヤ人迫害について、事件の記憶が伝承され、20世紀前半のユダヤ人迫害に繋がったのか、
19世紀の歴史研究を通じて、中世の歴史作品によって無害化された迫害伝承が、科学的な知見として無批判に継承されてしまったのか。
ドミニコ会、シュトラスブルク市では、ユダヤ人迫害、ペスト禍の順番だったのが、入れ替わってしまった。
ニュルンベルクは黒死病を免れておいて、作品が多く、部外者の作品も含まれる。
ユダヤ人迫害以降のニュルンベルク・ユダヤ史
1349年の11月16日には皇帝の勅令が出ており、1349年の12月5日には、迫害があって、582人が死亡して、難民も出たことが殉教録から伺えるのだが、
12月17日にはもう、難民化したユダヤ人の第一陣が街に帰還した。
ユダヤ人は、新たに市と定住契約を結んだ。
永住権ではなく、期限付きの定住権であり、更新料が必要だった。
1349年11月16日の皇帝勅令では、条件の悪い場所にユダヤ人街を形成した。
ユダヤ人は戻ってきてすぐ、皇帝に課税を要求されたが、要求をのまざるをえなかった。
このとき、ユダヤ人財産の死後譲渡を、二度と約束しない、という言質をとった。
1385年、1390年の、国王ヴェンツェルの棄捐令では、ユダヤ人への借金は利息も元本も返済不要であるということになったが、
これはヴェンツェルが領主や都市の支持を得るためのものであった。
徳政令という言い方もあるが、貸した側からすると悪政である。
この棄捐令をきっかけに、大名貸しは危ないのでやめて、消費者金融のような、庶民相手の質屋業の形態に変わった。
質屋業と、質流れになった古着屋が、ユダヤ人のおもな仕事であった。
これ以降、ユダヤ人が危険だと思われ、15世紀の年条例では、ユダヤ人とキリスト教徒の生活圏を分けた。
ユダヤ人は、指定された時刻以外は市場に出入りできない、とか、このレストランはユダヤ人の入店を拒否するとか、うちはユダヤ人を雇わない、といったもの。
差別的な立法が増加したのである。
最終的には、所払い、つまり追放、または隔離になり、隔離の代表例がフランクフルトで、1462年にゲットーを着工した。
1462年、ゲットーに着工した。
市壁の外にユダヤ人街ができたのである。
1475年、ユダヤ人追放の動議について、皇帝フリードリヒ3世の介入があった。
1356年、カール4世の黄金印勅書において、7選帝侯に国王大権の行使を認めると、諸侯に拡大解釈されたのだった。
このときユダヤ人大権も、君侯に移譲されている。
こうして、ユダヤ人が誰に仕えるかは決まっていたのであるが、皇帝フリードリヒ3世は、帝国都市の皇帝であるから、自分のユダヤ人を守るとして介入し、
結果として1480年に動議は頓挫することとなった。
しかし、1498年にはまた、ユダヤ人追放の動議がおこり、10月には追放が決定した。
あらかじめ、皇帝マクシミリアン1世に前金を渡していたため、介入されることはなかった。
追放の知らせを受けたユダヤ人たちは、退去まで市に家賃を納めることになっていたのだが、1499年の3月に最後のユダヤ人が退去し、ここに退去が完了した。
こうして、中世ユダヤ人の歴史は終わった。