1349年12月5日、ニュルンベルクのユダヤ人迫害に至る経緯についてふり返ってみよう。
王位をめぐる抗争が背景にあった。
ベーメンにおいて、ルクセンブルク家のカール4世が擁立されるが、ルートヴィヒ4世はまだ降りず、対立王となった。
ヴィッテルスバッハ家のほうが支持者が多く、ニュルンベルクもルートヴィヒ4世を支持していた。
その後ブランデンブルク辺境伯ルートヴィヒが登場して対立王になると思わたが、偽ヴァルデマール事件により失敗した。
こうして1349年6月25日、対立王になることを断念し、和議した。
1349年6月27日、カール4世からルートヴィヒに特権状が送られ、対立王にならないなら本領の安堵を約束した。
今まで対立していた人間を支持者にするわけだから、プラスアルファが必要である。
本領安堵にプラスアルファされたのが、「いずれ当地のユダヤ人が殺害された暁には、最良のユダヤ人家屋を与える」
カール4世はこの特権状を与えることによって、自分の支持基盤を強化しようとしたと思われる。
以前からの支持者、新しい支持者に、同じような証書が90通も確認されている。
支持基盤を強化するとともに、近郊の有力者にユダヤ人迫害を教唆するような内容である。
周りの領主たちがユダヤ人を迫害しようとしたら、ニュルンベルクに攻め込まないといけないので、
この教唆は、ヴィッテルスバッハ家を支持するニュルンベルクに対する威嚇だったのではないか。
有力者はたくさんいるが、国王と有力者にはやはり差があり、国王にのみ許された特権、国王大権、レガリアがある。
国王大権の代表的なものは、鉱山、地下資源を掘ってよいのは国王だけであるというもの。
鉱脈が見つかったとして、その土地の有力者が採掘できるのではなく、国王だけが採掘できた。
また、貨幣を作ることができるのも、国王だけの特権であった。
保護の見返り、ユダヤ人大権もある。
弱者、すなわち高齢者や病人や巡礼者を保護するのだが、この弱者にはユダヤ人も含まれていた。
保護の見返りとして、国王はユダヤ人から独占的に徴税できる、徴税権を持っていたのである。
時は遡って1236年、皇帝フリードリヒ2世の証書では、ユダヤ人はカンマークネヒト国庫の下僕と呼ばれ、その後、様々な資料でこの呼称が普及した。
元々は保護の見返りだったが、保護というところが忘れ去られていき、ユダヤ人はただ単に搾取されるようになっていった。
王はお金が必要になったら、領主や都市にユダヤ人を売って金をもらったり、ユダヤ人を担保としてお金を借りたりした。
そうなったら普通は、ユダヤ人は領主のもの、都市のものになるわけだが、ときに迫害が起こる。
そうなると国王は昔の大権を臆面もなく振りかざして、俺の所有物に何してくれとんねん、といって出しゃばってきたらしい。
現金、不動産、証文などは、ユダヤ人遺産と呼ばれ、よく資料に出てくる。
持ち主のいなくなったユダヤ人の財産は、誰が所有するかをめぐり、国王の役人たちと都市の争いが長引くことがよくあった。
国王は、売却したそのユダヤ人は自分の家臣であるから、財産は自分のものだと主張する。
このような係争をあらかじめ調停しておくこともよくあったようで、それを恩赦という。
国王にお金を払って恩赦を買い、ユダヤ人迫害に対する問責を放棄させるわけだが、それでも国王が出しゃばってくることがあったらしい。
9月に国王がニュルンベルク滞在したことが確認されているが、このころにはニュルンベルクはヴィッテルスバッハ家支持からルクセンブルク家支持に変わっていた。
アーヘンで国王戴冠式が行われたが、この頃に恩赦を買おうとする交渉があったらしい。
国王カールからニュルンベルクの市会に対して、10月２日に恩赦を含む特許状が授けられた。
このときに、ユダヤ人の屋敷を1軒あげると約束された。
11月16日には国王カールからニュルンベルク市会に勅許があり、その内容はユダヤ人の家屋と学校を撤去し、そこにふたつの広場と教会を建立するというものであった。
理由は、ユダヤ人の屋敷はごちゃごちゃしていて景観が悪いから、らしい。
勅許の対象になった場所は、バンベルク司教の管轄教区であり、城壁都市であった。
ニュルンベルクには、城壁の外に堀があり、市に入るには東西南北の4か所にある跳ね橋を使う。
大きな街ならどこでも、4か所の跳ね橋があったらしい。
跳ね橋から街に入るとすぐ、職人たちの区域があり、様々な製作物を見ることができた。
そこから進むと、ローレンツ教会が見えてきて、さらに進むと、市が立つ広場であるマルクト広場がある。
このマルクト広場が非常に大きいのが、ニュルンベルクの特徴である。
広場が大きくて、たくさんの屋台が出るから、ニュルンベルクのクリスマスは人気だった。
広場の横には聖母教会があるのだが、なぜ広場がこんなに広いのかというと、かつてユダヤ人街があったからである。
全部撤去したから広くなったのであり、かつてのユダヤ人学校、シナゴーグが、今の聖母教会である。
11月16日に国王カールが出した勅令は、12月5日の迫害の後実施されたということである。
しかしその前に、12月2日、なかなか迫害が起こらないことに業を煮やした国王カールは、ニュルンベルク城伯に対して指示を出した。
広場の先に坂があって、坂の先に城跡があるのだが、これは巡行支配のときに寝泊まりするためのもので、どの都市にも皇帝城があったのだという。
巡行支配中に皇帝城に有力者を集めて紛争を仲裁するのであり、皇帝の留守中に皇帝城を守るのが城伯である。
12月2日に出した指示は、ユダヤ人が存命かどうかにかかわらず、財産を査定しろというもので、恩赦を出したのにユダヤ人の財産に未練があるようである。
以上の事から、1349年12月5日、ニュルンベルクにおけるユダヤ人迫害には、国王カールの思惑が随所から見られる、計画的な犯行であると思われる。
しかし、市会も恩赦を取り付けるために使節を派遣するなど、国王の誘導に積極的に便乗していたことが分かる。
ところでカール4世は反ユダヤ主義なのかというと、そういうわけではなさそうである。
旧約聖書の読解にユダヤ人の学者を使っており、言動を見るに理知的な人間だったように思われる。
ベーメンの王都プラハでユダヤ人迫害の気運がおこったときも、ユダヤ人を生かしておく方がメリットが大きいとして止めており、現実主義者なのであろう。
この出来事によって迫害から逃げてきたユダヤ人がプラハに逃げてきており、その後もベーメンでは迫害はあまり起こらなかったため、プラハはユダヤ人人口の多い町だった。
フランツ・カフカなどもこの街にいた。
市会主導の迫害には、フライブルク・イム・ブライスガウでのものがある。
ニュルンベルクは帝国都市で、皇帝直属であったが、フライブルク・イム・ブライスガウは領邦都市であり、ツェーリンガー家の建設都市である。
植民請負人が、入植後何年は税を払わなくて良いなどの条件で集めてきた領民からなる都市である。
このような自立性の高い町では国王の暗躍が無く、市会主導で迫害が起こったのである。
マティアス・フォン・ノイエンブルク評では、ユダヤ人に負債を負っているものに対して睨みをきかせるため、最富裕のユダヤ人12名を助命したとあり、
市会はユダヤ人遺産の独占に固執したようである。
普通は、ユダヤ人が亡くなったら、そのユダヤ人への借金はチャラになるのであるが、市会は、ユダヤ人亡きあとも、ユダヤ人の所持する債権は無効とならないとした。
ユダヤ人に払うはずだったお金は、多少値引きするにしても市に払ってもらうとして、市の財源に組み入れたのである。
亡くなったユダヤ人の所持する債権はヘブライ語で書かれていて読めないので、助命した12人のユダヤ人を、帳簿の整理や取り立て業務に利用した。
マティアス・フォン・ノイエンブルク評は単独証言なのだが、状況証拠からして信憑性は高そうである。
というのも、ユダヤ人迫害があった後は、市の記録からしばらくユダヤ人の名前が消えるのが普通なのだが、フライブルクの史料では迫害の後もユダヤ人の名前が出てくる。
おそらくは除名された12名であろう。
なお、債権の取り立てをするためにユダヤ人を残すというのは、他でもよくとられる措置である。
だいぶ先だが、1475年にトレントで起こったユダヤ人迫害でも、ユダヤ人が債権の取り立てをさせられ、キリスト教の洗礼名を与えられている。