西洋の宗教文化というと、キリスト教を思い浮かべるだろう。
しかし、メインテーマとなるのは、キリスト教社会のなかのマイノリティー、異教徒である。
いまはイスラム教徒が増えているらしい。
700年ほど前は、イスラム教徒はまださほどおらず、 
ユダヤ教徒が、マイノリティーの中では最大勢力であった。
イエス・キリストはもとはユダヤ教徒で、ユダヤ教の儀礼を受けている。
ユダヤ教徒の儀礼とは、割礼のこどである。
母と父、マリアとヨセフもユダヤ教徒である。
ユダヤ教徒は、聖書を聖典とする。
聖書はさまざまな時代に書かれて40篇を超え、後の時代の人がこれをまとめたものである。
聖書で書かれるのは、人間が神との契約を破ったこと。
しかし神から試練が与えられ、乗り越えたあかつきには許され、楽園に行くことになる。
救世主、メシアはまだ来ていないということになる。
ユダヤ教から分かれてできたキリスト教によれば、 
ユダヤ教が聖典とする聖書は、聖書の一部にすぎない。
ユダヤ教にとっての聖書は、キリスト教にとっては旧約聖書である。
これに加えて、新約聖書もキリスト教の聖典である。
ただし、ユダヤ教徒は新約聖書を聖書とは認めず、 
旧約聖書だけが聖書であると言う。
ユダヤ教と違い、キリスト教は、メシアが一度来たと主張する。
メシアとは、イエス・キリストのことである。
しかし、メシアが死んでしまったというのは、大変なことである。
そこで、新しい話が出てくる。
つまり、キリストが復活し、天へと戻るということである。
福音書は、4人の弟子が、キリストが生前話していたことを記録したもの。
弟子はマタイ、ルカ、マルコ、ヨハネの4人である。
4つの福音書はそれぞれ、書いてあることが微妙に違う。
これに対して、ヨハネの黙示録は、背中で語っていたことを記録したもの。
書いたのはおそらくヨハネではない。
何が書かれていたかというと、昇天したキリストがまた戻ってきて、最後の審判をするという。
審判の後で、みんな楽園に戻れる、世界は救済されるというのである。
キリストが昇天したところまでは予告編であって、再臨からが本編である。
そして世界の救済を見届けるのがユダヤ人の役割だという。
もちろんユダヤ教徒にとっては、キリストはメシアなどではない。
たちの悪い詐欺師のようなものであり、 
キリストの母であるマリアも処女懐胎などしておらず、 
兵士との不義の子であると主張する。
このようなことがタルムードに書かれている。
キリスト教とユダヤ教の仲が悪く、キリスト教が圧倒的多数を占める中、 
救済を見届ける役割を持つためにユダヤ教徒の存在は認められているが、 
ユダヤ教徒をよく思わないキリスト教徒も多く、しばしば迫害にあってきた。
授業では、ドイツのユダヤ人迫害について話していく。
多くの人はナチスの時期、1933年から1945年のホロコーストないしショアーを思い浮かべるだろう。
集団的な虐殺が始まったのは、1942年以降であると言われている。
最初は、ユダヤ人が多すぎるのでマダガスカル島にしようとか、 
島に移そうという話だったが、最終的に虐殺という手段をとった。
ヨーロッパのユダヤ人迫害としては、1860年代のロシアで大規模なものがあった。
これをポグロムと呼ぶ。
今やポグロムは、ユダヤ人迫害の言い換えとして、学術用語でもある。
学術用語になるくらい凄惨であったということでもある。
ナチス以前で、おそらく最も大規模であろうと考えられるユダヤ人迫害も、ドイツで起こった。
ペスト菌によって感染する黒死病が流行したときである。
ペストの流行は、1347年から1351年。
ペストは一度流行するとなかなか出ていかず、周期的に何度も起こるらしい。
完全に終息したのは17世紀である。
授業で扱う、ドイツでのユダヤ人迫害とは、おもに黒死病に関するものである。
1348年から1349年。
この主題を、課題に変えなくてはならない。
課題を立てるとき、動機は2つある。
1つは個人的な動機である。
これは、自分にとって大切な人に話すものである。
初対面の人間に対して聞かせることはなく、聞かされる方も迷惑である。
そのため、もう1つの方、学問的な動機が、学術の場では問題になる。
先人たちがそのテーマについてどんな研究をしてきたか、どのような動機をもって臨んでいたか。
先行研究を調べて、自分の動機を見つけていく。
まずは先行研究を紹介する段階。
専門家同士なら、先人の研究をひとつひとつしらみつぶしに紹介して、 
誰々はこんな動機でこんなことを研究していますというやり方がとられる。
しかし、このようなやり方は面倒であるから、初学者向けには大雑把にマクロな視点で語る。
なお、この分野は先行研究は非常に少ない。
700年前の話だから研究が少ないのも当然であるように思われるが、そうではない。
西暦で500年から1500年くらいのことを中世と呼ぶ。
西ローマ帝国が滅んだあたりが古代の終わりで中世の始まりである。
中世の終わり頃にはルターが宗教改革を始めた。
中世ではカトリックが優勢だったのが、それ以後色々な宗派が現れる。
中世では異端という扱いを受けるキリスト教の分派もあり、滅ぼされていたが、 
宗教改革以降は制御しきれないため、それぞれの分派との住み分けが始まった。
イエズス会の設立は1534年。
布教しているイメージだが、反宗教改革の筆頭である。
1500年ごろから近世が始まり、1800年ごろから近代である。
実はドイツにおいて中世史研究は盛んである。
特に中世都市の研究は最も盛んである。
しかし、その中世都市で起こったユダヤ人迫害の研究は時代を問わず少ないのである。
大戦後、ナチスの時期のユダヤ人迫害に関する研究も少ない。
あまり触れたくない過去だからである。
研究者が、触れたくない出来事に対して口を閉ざしてしまった。
ナチスの迫害について研究するのは現代史を扱う研究者で、 
黒死病の頃の迫害について研究するのは中世史を扱う研究者である。
しかし、触れたくないことに沈黙したというだけでは説明できないことがある。
実は1970年以降、ナチスのユダヤ人迫害についての研究が非常に活発になった。
何があったかというと、おそらくは研究者の世代交代である。
ナチスの時期にひょっとしたら迫害に関与していたかもしれない研究者がいなくなったのだ。
では、黒死病のときの研究も活発になったのかというと、そうではない。
1990年代になってようやく、黒死病のときのユダヤ人迫害研究は盛んになった。
20年のタイムラグがあり、古い時代の研究のほうが後に活発になったのである。
直近の過去のほうが、触れるのは苦痛であるように思われるし、 
それならば順番が逆であってもおかしくないので、 
別の要因があるのではないかと考えられる。
東西ドイツに分かれていたとき、西ドイツ政府の一貫した方針として、 
ナチスのユダヤ人迫害を唯一無二の出来事として語り継ぐことがドイツの使命であるとした。
すると、これ以外の迫害に言及することが、 
この唯一無二の出来事に関する印象を薄めてしまうように思われたのではないか。
つまり、事件を相対化することを避けたのである。
他の事件についても語っていると、ナチスの迫害が、 
他の事件と比べて少し酷いという程度にしか見られなくなってしまうかもしれない。
こういうわけで、中世史の研究者が研究を控えたのではないだろうか。
想像の域を出ないが、このように歴史を作為的に操作するのは、何らかの副作用をともなう可能性がある。
ユダヤ人迫害の歴史をナチスによる迫害のみに集約するような扱いをしていると、 
ユダヤ人に対する偏見の根深さを伝えことはできないように思われる。
しかし、ユダヤ人迫害の通史、いつどこでどんな迫害があったかを羅列する概説書を読むと、 
たしかにナチスによる迫害が薄まっているように感じられる。
つまりは、事件が相対化されている。
ナチスに限らないユダヤ人迫害を扱わなければならないが、 
扱い方によっては事件が大したことのないように感じられる。
扱うか扱わないかが問題ではなく、扱い方を考えなくてはならないのである。
ナチス期の迫害を相対化することなく、黒死病期の迫害を扱う。
そのための方法として、事件を単に並べるのではなく、事件と事件の関係を考える。
関係とはいっても、700年くらいの隔たりがある出来事である。
概説書でも、関係を考えるものはあるが、中世は野蛮な時代で、 
ナチスの時期にその野蛮な性質が復活したとか、雑なものもある。
真面目な考えとして、14世紀中葉の迫害に関する記憶、伝承があり、 
これが20世紀前半の迫害に繋がったのではないかというものがある。
影響の有無を考え、あるとすればどんな影響なのかを考える。
このようにして考察を進めていけば、ナチスの迫害を相対化せずに黒死病の迫害を扱えるのではないか。
試論として取り組む価値はありそうなので、この授業でやってみる。
目的が目的なので、黒死病のときの事件そのものではなくて、後世のひとがこの事件をどのように回顧しているか。
これが問題になる。
記憶、伝承を扱う以上、伝言ゲームの中でもとの話からどのくらい変わっていったかが問題となる。
この変化を追うためにはやはり出発点、事件の構造がどのようなものであったか、原因が何かを最初に明らかにしなくてはならない。
まとめ。
まず事件の構造と原因を明らかにする。
次に事件がどのように後世の人たちに伝承されていったかを明らかにする。
考察の手順が決まった。
具体的な内容に入る前に。
黒死病期のユダヤ人迫害について取り上げるのだが、中世のユダヤ人迫害はこれだけではない。
ひとつの街で起こる迫害はたくさんあるのだが、街をまたぐような広域にわたる迫害がいくつかある。
その通史を扱っておく。
1096年、第1回十字軍は聖地に行く前、ライン川の流域にある司教都市を襲撃した。
司教都市とは、大聖堂のある大きな教会がある都市である。
例えば、ケルン、トリーア、マインツなどである。
司教からすると、ユダヤ人の存在は大事である。
キリスト教徒の救済を目撃する証人になるからである。
だから、ユダヤ人の共同体ができていた。
ここを襲撃したのである。
1298年、リントフライシュ王のポグロムがあった。
これはアルザス、西南ドイツ、スイスに及んだ。
実行犯は王を名乗っており、リントフライシュとは牛肉のことである。
1336年から1338年には、アームレーダー王のポグロムがあった。
これはアルザスからスイスに及んだ。
当時、戦う人は鎧を身に着けていたのだが、どうもこの人物はそうではない。
上半身が裸で、革のベルトをしていた。
だからアームレーダー。
このように段々と間隔が短くなっていって、ついには1348年と1349年、ペスト・ポグロムが起こった。
この語り方は、前3つの事件が前振りであり、ペスト・ポグロムにすべてを集約しているようであるから、 
ナチスの迫害と同じような失敗をしているという批判が考えられる。
ここで、研究にはデータが必要である。
歴史においては、史料である。
しかし、古い時代の史料は残っていないのである。
前3つの時期は、史料が非常に少なく、バリエーションがあまりない。
それでも、複数の独立した証言が同じ事件を語っているため、少なくとも事件はあったのだろう。
しかし、少ない材料で事件の構造や原因まで考えるのは無理がある。
十字軍に関しては、軍資金を得るためではないだろうか、とか予想はあるが、確証はない。
ペスト・ポグロムは違う。
14世紀の中葉、色々な都市で、自分の街の歴史を残そうとする動きが始まった。
市史編纂の始まりである。
ということは、非常にたくさんの目撃証言が残っているのである。
だから、事件の構造や原因について考察することができるのだ。
来週からは本題。
黒死病迫害について扱っていく。