ミンデンのドミニコ会士ハインリヒ・フォン・ヘルフォルトによる世界年代記は、キリスト教の説教師を養成する学校の教科書として書かれたものである。
普通は教皇の治世で分けるところを、国王の治世で章を分けているのが、世界的に見ても異例である。
眉間に塗油をしてもらうことで皇帝になれるのだった。
ヘルフォルトの世界年代記の中で、黒死病は3回登場する。
ペストが初めて記述される99章はルートヴィヒ4世の時代であり、14世紀のなかばである。
ちなみにルートヴィヒ4世は塗油を拒否し、国王のままでとどまったのだが、
塗油を拒否した最初の人物は、10世紀初めドイツのハインリヒ1世である。
ローマ皇帝アウグストゥスが世界年代記の初代で、そこから数えての99章。
ローマ人からフランク人、そして東フランク、つまりドイツ人が今やこの神輿を担いでおり、神聖ローマ帝国を名乗っている。
というわけで、世界年代記はアウグストゥスから始まっているのである。
1317年、ペストの予言をした話が出てきて、99章の1350年にペスト禍の話。
そして、100章、カール4世のとき、ドイツにも大ペスト。
カール治世3年の1350年にペスト禍について書かれており、
カール治世2年の1349年にユダヤ人迫害について書かれている。
ここで、ペストは、ある町に来て、隣町を飛ばして他の町に行ったかと思えば、また隣町に戻ってきたなどと書かれている。
ユダヤ人迫害について、当時のキリスト教は、改宗または入信をさせようとしていて、ユダヤ教徒には洗礼か死かを迫っていたようである。
ヘルフォルトはユダヤ人の毒物遺棄という説については否定的、と思いきや、直後に全く逆のことを書いているようである。
ユダヤ人の罪を真っ向から否定する断固とした主張に対して、その後の曖昧な書き方はなんとも解せないのだが、
著者にとってユダヤ人迫害の話題は、決して軽く触れることのできない重い話題だったのではないか。
次は単独証言であるが、西のケルンと東のエアフルトについて見ていく。
14、15世紀のケルン編年史という文書群について見ていく。
1360まではラテン語の底本のドイツ語訳、そして改訂版が3つ。
第一の版と第二の版は多少、記述の違いはあるものの、それ以外に大きく異なることはなく、
第一と第二はどちらも、聖バルトロマイ祭の夜、1349年の8月23日から8月24日の話題である。
ケルンのユダヤ人が集団で焼身自殺を遂げたとのことである。
書かれていないが、おそらくキリスト教がかけた圧力を伏せている。
情報隠蔽から、事件の痛手が、加害者にとっても重いものであったことが伺える。
その後1350年にペスト禍があったと明言しており、やはり第一版と第二版においては迫害からのペスト禍という順番である。
第三の改訂版においては事情が異なっており、ユダヤ人迫害とペスト禍はどちらも、1349年になっている。
語られる順番としてはユダヤ人迫害が先なのであるが、なぜか年代が繰り上がっているうえ、前後関係は不詳である。
東のエアフルトにはペーター教会の年代記があり、3つの続編のうち2つは1350年代半ばまでを扱い、ユダヤ人迫害に言及している。
2つとも1349年の、聖マリアの御清めの祝日と謝肉祭のあいだ、2月2日から2月25日だという。
このとき、チューリンゲンの各地でユダヤ人が殺害されたと伝えられている。
ちなみに謝肉祭の少し後、キリスト教の復活祭の時期、ユダヤ教の過越祭で食べられるマツアをめぐって、儀礼殺人の疑いがかかり、よく迫害の原因になったらしい。
また聖ベネディクトゥスの祝日、3月21日には、エアフルトのユダヤ人迫害があった。
エアフルトは、チューリンゲンの中心都市である。
ペーター教会の年代記でも、ペスト禍の話題は1350年の出来事であり、それも、その年の最後の記述である。
よって、ユダヤ人迫害とペスト禍のあいだに関係があるとは考えていないと思われる。
北ドイツの目撃証言も、西のケルンも、東のエアフルトも、
ユダヤ人迫害が1349年、ペスト禍が1350年であり、
前後関係が同じであり、2つの出来事に関係はないようである。
なお、ユダヤ人迫害とペスト禍のあいだに鞭打ち苦行者の話が入ってくる。
ローマ教皇庁が1348年に2回、鞭打ち苦行者がユダヤ人に狼藉をはたらいているので、それをさせないようにというお触れを出している。
ローマ教皇庁からすると、鞭打ち苦行者は規律違反者であり、非常に批判的であるように思われる。
新たに2つの問題が浮上する。
ユダヤ人迫害の本当の原因は何なのか。
そして、事件の前後関係はいつ、どうして逆転したのか。
いつ逆転したのかのヒントになるのは、ケルンの第3版で、ペスト禍の事件が1349年に繰り上げられていることだろう。
さて、ユダヤ人迫害の通説に対して、この授業では2つの反証を提示するのだった。
1つは事件の前後関係が逆であること。
そしてもう1つは、ペスト禍で動揺した人たちが突発的にやった犯行ではなく、犯行が計画的であったこと。
というわけで、事件の計画性が分かる資料を紹介していく。
犯行の計画性が分かる資料としてはじめに取り上げるのは、ニュルンベルク、中部ドイツのなかで南寄りにある都市である。
ニュルンベルクでは、ユダヤ人迫害が1349年の12月5日に起こったのだが、ここは黒死病の被害を免れた街である。
カール4世の治世だったのだが、彼は弱小家門の出身であり、対立王がいる厳しい状況であった。
このような厳しい状況においてカール4世は、支持者にユダヤ人の財産をあげるといった。
ユダヤ人が迫害され、いなくなれば、その財産を支持者に与え、自分を支持してもらえるのである。