復習
1348年と49年のユダヤ人迫害の原因について、
ハーファーカンプの類型化では、国王のものであったユダヤ人大権が地域の人に渡され、割を食った人々が迫害に走るという金銭的な動機が考えられた。
グラウスの避雷針説では、よその地域で出ている被害情報から起こった、貧しい人間だけが犠牲になっていることによる富裕層の反感と反乱の危険性により、
ユダヤ人にのみ憎悪が向かうようにするという危機管理の動機が考えられた。
ハーファーカンプもグラウスも為政者の操作に注目しており、とくにグラウスは為政者の操作を重視しすぎているとして、
従来の、衝動的な民衆犯行説を支持する人々から批判が寄せられた。
今までの説にはなかった視点を強調しているため、為政者の操作だけを見ているように思われがちだが、ハーファーカンプもグラウスも、
為政者の操作に便乗した民衆にも動機があるという観点を忘れているわけではなく、
民衆の動機のひとつはユダヤ人財産を手に入れる絶好のチャンスであるということ、
そしてもうひとつは、ユダヤ人がいなくなれば借金が帳消しになるということであった。
傍証その1
民衆が財産に対する略奪欲と負債の帳消しを動機としていた傍証としては、当時の年代記がある。
年代記を書く人間は為政者寄りであるから、下層民への責任転嫁は多分に含まれているだろうが、それでも民衆の動機について、一抹の真理が含まれている。
一例として、フランクフルト・アイ・マインの記述から、ユダヤ人遺産の行方が分かる。
市参事会が、迫害後ただちに、ユダヤ人街の門を封鎖したのは、関係者以外がユダヤ人街に入れないようにして、関係者のみでユダヤ人遺産を独占しようとしたからだろう。
とはいえ、そのあいだに入ってきて、ユダヤ人遺産を盗み、自分の町ではなく他の町で、足がつかないようにしつつユダヤ人のものを売っていたようである。
なぜユダヤ人のものだと分かるかというと、ヘブライ語で書かれた、宗教関係の書物、典籍だったからである。
ここからやはり、ユダヤ人財産への略奪欲、金儲けのチャンスとして見ていたことが分かる。
傍証その2
また、フライブルク・イム・ブライスガウの記述は、負債の帳消しという動機が伺える傍証である。
財政の厳しい都市では、ユダヤ人が殺害されても、負債が帳消しにならず、市に借金を返さないといけないのであった。
市が直接取り立てるのではなくて、一部のユダヤ人を助命し、ユダヤ人を使って取り立てをしていたのだった。
この措置に対して、民衆の暴動が起こったらしく、1349年3月31日、フライブルクの証書では、ユダヤ人が原因で起こった騒擾、と書かれている。
ユダヤ人が死ねば債務が消滅するのが当たり前だと思っていたのにそうならなかったという憤りは、
民衆が、債務の帳消しという明確な動機を持って迫害に加担したことを示唆しており、ハーファーカンプもグラウスも、決してこのことを見過ごしていない。
フライブルク・イム・ブライスガウの例では、カール4世や市参事会の果たした役割が大きいことが書かれており、やはり為政者の操作が大きかったことは確かであろう。
ハーファーカンプ、その後
ハーファーカンプとグラウス以降、彼らを超えるような説は出ておらず、ユダヤ人迫害全体を扱った研究もなく、
あるのはペスト・ポグロムの個別研究、つまりどこそこの街ではこうだったというものであり、これらの個別研究は、
ハーファーカンプの類型化の鋭さ、正しさを立証する方向に動いていると言って良いだろう。
グラウス、その後
では、グラウスの避雷針説はどうか。
グラウスの避雷針説は、グラウスのオリジナルというよりは、同じユダヤ人であるアインシュタインが、ナチス時代のドイツに関して研究したものを参考にしたのではないか。
アインシュタインは、ナチスがたびたび、不満をユダヤ人に誘導する方法をとったという論稿を出している。
おそらくグラウスは、アインシュタインの研究をまとめて、ペスト・ポグロムに応用したものではないか。
グラウスの避雷針説はその後、ペスト・ポグロムよりは、その他のユダヤ人迫害についての研究に、大いに役立っている。
ペスト・ポグロムの研究にはハーファーカンプが、ペスト・ポグロム以外の研究にはグラウスが役立っているのである。
ユダヤ人の帰還と追放
ユダヤ人の迫害からなんとか生き延びた人々、難民化したユダヤ人は、都市に戻ってくることが多いのだという。
概説書では、東ヨーロッパに逃げたと書かれることが多いが、ほとんどの場合は東ヨーロッパに逃げるのではなく、
嫌なことがあっても、元居た場所に戻ってくる。
早い場所では、迫害があってから2週間でユダヤ人が戻ってきたというし、
逆にシュトラスブルクでは、迫害から20年が経ってから戻ってきたという。
とにかく、ユダヤ人はもう一度戻ってきて、ユダヤ人街を作るのであるが、もはや良い土地は残っておらず、条件の悪いところに住むことになる。
かつて永住権を保障されていたユダヤ人には、今や期限つきの定住権しかなく、更新料が必要である。
しかもどんどん更新のスパンが短くなっていって、最後には更新されなくなる、つまり住めなくなる、これがユダヤ人の追放である。
14世紀末から16世紀の初めにかけて、ユダヤ人追放があった。
ユダヤ人追放の最後の例は、1519年、レーゲンスブルクのものであり、ここには、貧者が富者に対して持つ不満を、ユダヤ人に誘導する、避雷針説が適用できる。
隔離
追放ではなく、隔離されることもある。
いわゆるゲットーが、1462年、フランクフルトで着工された。
大きな都市には、8方向に城門があるのだが、北門の外にユダヤ人街が作られた。
城壁に光が遮られて暗いから、高層の建物が建てられ、その間には暗い路地がある。
門は夜間に施錠され、ユダヤ人は夜のあいだ、街から出ることができない。
ユダヤ人迫害とペスト禍の順序
いままで、目撃証言の順序によって、ユダヤ人迫害が先で、ペスト禍が後でも、充分に説明が可能である、ということを示してきた。
果たしてこの順序は、いつ、いかなる過程で逆転したのか。
目撃証言以降の歴史叙述を見て、考察していく。
歴史叙述のパターン1
重複なく継ぎ足していく形式である。
1人目が1350までの歴史を書いた。
1350年までの歴史を書いた人がいるから、自分は1350年以降の歴史を書こう、1420年まで書いた。
1420年までの歴史を書いた人がいるから、自分は1420年から1500年までを書こう、というパターンであると、
1349年に起こったペスト・ポグロムは、1人目が書いた部分でしか話題に取り上げられないから、これでは原因が分からない。
歴史叙述のパターン2
重複ありで延長していく形式である。
1350年までの歴史を書いた人がいる。
自分は1420年までの歴史を書きたいが、1350年から書くのは書きづらい、もっと前から書こう、
自分は1500年までの歴史を書きたいが、1420年から書くのは書きづらい、1350年よりももっと前から書こう、とするパターンだと、
3人目は、1349年のペスト・ポグロムについて、1人目と2人目の記述の2つを参考にすることになる。
このような、後続世代の歴史叙述の変化を追跡するために、ドミニコ会士のもの、シュトラスブルクのもの、ニュルンベルクのもの、という3つのケースを紹介する。
ハルバ―シュタット
ミンデンのドミニコ会士、ハインリヒ・フォン・ヘルフォルトの世界年代記は、目撃証言である。
同じくドミニコ会士、コンラート・フォン・ハルバ―シュタットの年代記の、ハノーファー写本は、後続世代となる。
ハルバ―シュタットは、本来ならば、ヘルフォルトと同じく目撃証言の世代なのだが、1348年から1353年のあいだ、アヴィニョン教皇庁に滞在していた。
ということは、ユダヤ人迫害が起こっていたころ、ドイツ帝国にいなかったのである。
ハルバ―シュタットは、自分がいなかった時期の記述を埋めるために、ヘルフォルトの著作を参照したようである。
他の分野と接するときに参考になるのはデータ処理、どのようにデータを扱うかだが、先生の分野では、何かひらめくまでただただ読み続けるだけである。
元になったヘルフォルトの記述と、それを参照したハルバ―シュタットの記述を比べると、話の筋や細部からして、参照したことは間違いないが、
さらに踏み込んでいうならば、ハルバ―シュタットはユダヤ人迫害の記述においてヘルフォルトの記述のみを参照しており、他のものは参照していないと思われる。
あるいは、自分で何かを調べた形跡もない。
なぜなら、ヘルフォルトが話題に出したもの以外は書かれていないからである。
しかし、ヘルフォルトの記述をそのまま使ったのではなく、ある程度加工していることが分かる。
問題になるのは、その変更の内容と、変更の動機である。
変更の内容と動機を考えるうえで、元になったヘルフォルトの記述に矛盾が含まれていることが関連する。
前半はユダヤ人の毒物遺棄説に反対の立場をとっているのだが、そのすぐ後、後半では、何の断りもなく、毒物遺棄説を認めているような論調に変わる。
ハルバ―シュタットもこの瑕疵に気づいたであろうから、その矛盾を是正しようとしたことが考えられる。
問題になるのはそれ以外の変更はあるのか、そして矛盾の是正以外の動機はあるのか、である。