まとめ
ハーファーカンプは、ユダヤ人大権の領邦化によりユダヤ人迫害が起こったと考え、2つの類型化をした。
また、各都市研究のなかで個別に扱われたユダヤ人迫害を、都市横断的に、ひとつの独立した現象として扱った。
類型化から進んで一般化を試みたグラウスは、心性史の手法をとっており、ユダヤ人迫害の前にペストの被害情報、次にユダヤ人迫害、最後にペスト禍の順番を考えた。
避雷針説、ペストの被害情報を聞いて、貧困層は富裕層に対する反感をもち、富裕層はその反感がユダヤ人にのみ向かうように誘導したというのである。
貧困層はルームシェア、富裕層は大きな屋敷で隣人との距離があり、疎開することもできたから、貧困層のほうが被害は大きく、都市考古学もその証拠を発見している。
キリスト教は清貧を美徳としており、金持ちが救われるには貧者を扶助することでしか救われないので、
貧者は富者の救霊のために必要であると説明されるのに、現実はそうなっていないとして不満を募らせたのである。
そもそも当時の都市は、反乱の頻発に苦慮しており、ペストの来襲は、富者と貧者の潜在的な対立を表面化させ、貧者による謀反が起きるのではないかと富者は懸念した。
市民は市民権を獲得するために武装していて、平民や農民も護身用の武器を持っている。
治安維持機構は被差別民からなる警吏が数名のみで機能しておらず、反乱を未然に阻止したいから、反感が富裕層の一部にのみ向かうように誘導した。
ユダヤ人迫害の原因
ハーファーカンプ
ユダヤ人迫害は、ペスト禍よりも前なのであったが、ユダヤ人迫害の原因について、1981年のハーファーカンプ説がある。
王位をめぐる抗争で、ユダヤ人大権の下賜がなされたことで割を食った領主がおり、彼らがユダヤ人の抹殺を企んだのではないかというものだ。
ユダヤ人大権の下賜のことを、ユダヤ人大権の領邦化ともいう。
1356年の黄金印勅書では、七選帝侯に国王大権、レガリアを委譲すると書かれている。
国王大権として代表的なのは、鉱山の採掘権があった。
これが拡大解釈され、その他の諸侯や都市にも適用されたのではないかという。
ハーファーカンプは2つの類型化を行い、かつての都市領主にユダヤ人大権が渡った場合と、近郊領主にユダヤ人大権が渡った場合を考えた。
ハーファーカンプは、各都市研究のなかで個別に扱われたユダヤ人迫害を、都市横断的に、ひとつの独立した現象として扱う。
ユダヤ人迫害はあくまでも、ユダヤ人大権の下賜が原因で起こったのであり、ペスト禍が起こらなくてもユダヤ人迫害は起こっていただろうという主張である。
グラウス
1987年、フランティシェーク・グラウスの研究は、類型化から一歩進んだ考えを示した。
グラウスの研究は、心性史の手法をとっていると言われる。
彼もユダヤ人迫害、ペスト禍の順番だと考えているが、ペストの被害に直面しておらずとも、ペストの被害の情報は他の都市から入ってきていたはずだと考えた。
商人の商会があって、イタリアに支店を持っており、そういったところから逐次情報が入ってきていただろう。
巡回説教師がおり、北イタリアから南ドイツを巡回していて、情報が北上して入ってきていてもおかしくない。
よその町の被害情報が届いたときに、市内に沸騰した感情は、ユダヤ人が撒いた毒がペストの原因だというユダヤ人への反感ではなく、
金持ちは助かっていて、犠牲になっているのは貧しいものだけだ、という、富裕層に対する貧困層の反感であった。
都市考古学の発掘によると、ペストの被害は、貧困層が多く住む街区を直撃していた。
貧困層はひとつの家を何家族もが共用する居住形態をとっており、感染症のリスクが高い。
対して、富裕層は大きな屋敷を持っており、畑に囲まれているから、隣人との距離が大きく、感染のリスクが低いうえに、被害が出れば都市から逃げることができた。
当時有効なペスト対策として、好んで使われた手法は、疎開であった。
貧者と富者
では、聖書の神はどうして貧富の差をこの世に作ったのかという疑問が出てくるが、キリスト教の説明によれば、貧者は富者の救霊のために必要である。
開祖であったキリストも貧しく、清貧という言葉から分かる通り、貧しいことはそれだけで美徳であり、お金持ちは、貧しい人間を助けなければ救われないのである。
四福音書のなかの、マタイ伝のなかには、金持ちが天国の門をくぐるよりも、ラクダが針穴を通る方がやさしいという記述がある。
金持ちが救われる方法は、貧者に施しをする、貧者を扶助することだけである。
しかし、現実はそうなっていないとして、信者は不満を募らせた。
実際、多くのペスト禍の目撃証言や年代記では、富者とくらべて貧者の死亡率が著しく高いことに触れており、これを問題視している。
ただひとつの例外、トゥルネーのサン・マルタン修道院長、ジル・リ・ミュイシスの年代記も、
世間では貧者の死亡率のほうが高いというけれども、トゥルネーでは富者の死亡率の方が高い、ということから始まるが、終わりには貧者の死亡率の方が高いとなっている。
貧者の反乱
ペストの来襲は、富者と貧者の潜在的な対立が表面化する兆しであり、貧者が謀反を起こすのではないか、と富者は懸念した。
そもそも当時の都市は、反乱が頻発しており、なぜ反乱が起こるのか、有効な手立てはないのかと苦慮していた。
市史を読むと、市内の騒擾に割かれる分量が異様に多い。
そもそも当時、市民になるためには、市民権を買う必要があったのだが、何かあったときに駆けつけて戦う義務があって、武装は自前でしなければならなかった。
また農民も、移動するときの護身用に、殺傷能力のある武器を隠し持っていた。
しかし、反乱が起こったときに鎮圧するための、都市の治安維持機構は、数名の警吏がそれを担っており、この警吏は被差別民であったから、
何かが起こったときは身体を張って止めるのではなく、まず逃げるだろう。
ということは、治安維持機構はあってないようなものである。
そのうえ、反乱が起こると、無事に鎮圧・平定されたとしても、腕を切られたから上手く動かないとか、双方にそれなりの被害が出る。
だから、都市指導層は何としても、反乱を未然に阻止したかった。
避雷針説
貧者の反感が富者全体に向かうのではなく、富裕層の一部にのみ向かうようにしたい。
領主や騎士、市参事会員やその他の都市指導者層、市内在住の騎士、教会人や修道士といった聖界関係者などは、自分たちが排除されるのではないかと不安だった。
これら富裕層のしんがりに、ユダヤ人がいた。
ユダヤ人は貧者の不満を一心に受けるように誘導され、避雷針のように利用されたのである。
ユダヤ人の毒物遺棄のうわさは、ほとんど都市指導者、富裕者層から出ているのである。
市参事会としては、ユダヤ人を迫害することで、貧者の不満が収まってくれればよいが、これがもっと激化して、全般的な騒擾になっては困る。
しかし、首謀者を処刑してしまうのは逆効果であるから、首謀者を遠くへ追放して引き離すという措置をとり、ユダヤ人迫害がもっと大きな暴動に発展しないように努めた。
スケープゴート論との比較
グラウスの避雷針説は、一見すると、ルネ・ジラールのスケープゴート論と非常に似ているように思われる。
しかし、スケープゴート論は、社会に何かがあると誰かがスケープゴートになる、迫害の主体が見えないものである、自動的に起こるとするのに対して、
避雷針説は、迫害の主体があって、それがユダヤ人以外の富裕層である、そして操作による人為的なものだと明瞭になる。
犯行に至る経緯が歴史的に解明されるべき課題であると示した点が優れている。
ハーファーカンプとグラウスへの反論、再反論
ハーファーカンプは金銭上の動機を考えたが、グラウスはそこに、支配層の危機管理という動機を付け加えた。
ハーファーカンプとグラウスの説明には批判もあって、やはり犯行は突発的で衝動的なものだったのではないかと考える人たちにとっては、
操作というのは言い過ぎではないか、陰謀論的ではないかと言われる。
犯行主体は為政者ではなく民衆で、操作によって動いたのではなく、民衆の不満の爆発が主な原因なのではないか。
とくにグラウスは、為政者の操作を強調しすぎているのではないか。
しかし、ハーファーカンプとグラウスは、民衆は操作されて動いただけで無実であり、本当に悪いのは為政者だけだと言っているのではない。
操作に便乗した民衆も、主体的に迫害に加担していた。
操作によって加担しやすくなっただけで、民衆にも迫害の動機はあったのである。
その動機とは何か。
当時の年代記には、ユダヤ人迫害は、ユダヤ人の財産に目が眩んだ下層民の仕業である、ということが強調されたものがよくある。
年代記が誰のために書かれたかというと支配層寄りであり、支配層は下層民に責任を転嫁したいのである。
たしかに責任転嫁の意図は透けて見えるが、やはり下層民の略奪欲についての記述には、一抹の真理があるように思われる。