西洋宗教文化史12
シュトラースブルクの歴史叙述の系譜を見ているのだった。
シュトラースブルク大聖堂の聖堂参事会員として、目撃証人であるマティアス・フォン・ノイエンブルクと、フリッチェ・クローゼナーがおり、
彼らを踏襲して、後続世代のヤーコプ・ツヴィンガー・フォン・ケーニヒスホーフェンがいる。
ケーニヒスホーフェンは、1346年にはもう生まれているはずだが、その時の記憶はないようである。
ノイエンブルクと対照的に、ケーニヒスホーフェンは、職務よりも愛郷心が強く、反シュトラースブルク司教であった。
古い市参事会ではなく、新しい市参事会を支持しているということである。
かつての都市領主であり、都市に干渉してくるシュトラースブルク司教に反発していたのだ。
ケーニヒスホーフェンの記述では、外圧が強調されており、その中心にいるのがシュトラースブルク司教で、外圧に押されて仕方なく犯行に至ったとする。
他にも、年号や日付の情報を伏せているなどの変更点がある。
ユダヤ人の帰還については、ケーニヒスホーフェンのオリジナルか。
黒死病が1349年の夏、と書いた後は、ユダヤ人の逮捕や火刑の年号を書かず、日付だけを書いていたのだが、
ユダヤ人の帰還が1360年、次に1386年という年号、さらにユダヤ人追放が1388年と、これまで出てこなかった年号が連続で3回も出現している。
そしてこの後
ペストと同じ1349年の出来事として、一大鞭打ち苦行の話をしており、ケーニヒスホーフェンは、ペスト禍が先で、ユダヤ人迫害が後、という順番で回想している。
ノイエンブルクの記述では、ユダヤ人迫害は1349年の2月14日、ペスト禍は1349年の6月中旬と明記されている。
ノイエンブルクの記述にも、時系列とかみ合っていないところはあるものの、ケーニヒスホーフェンの場合は、年号や日付の情報を隠すことで、
読者に本当の順番を悟らせず、事件の前後関係を、ユダヤ人迫害のほうが後だ、と印象付けたかったのか、とにかく、順番をあいまいにしている。
なお、ケーニヒスホーフェンの、ユダヤ人迫害以外の箇所の記述を見ると、ひとつのところに3つも年号が出てきたのと同様に、たくさん年号を使う文体である。
ということはやはり、ユダヤ人に関する記述は異例である。
ドミニコ会の修道士、コンラート・フォン・ハルバ―シュタットの場合は、事件の無害化という動機があって文章を変更したのだった。
ケーニヒスホーフェンの場合はどうか。
ケーニヒスホーフェンは、2人の市民が分配を受けたユダヤ人の動産を、大聖堂に寄進した。
近郊の修道院は、シュトラースブルク市民の寄進が多数あり、修道院は半額だけ受領した。
全額受け取れば良いのに、なぜ半額だけなのかというと、考えられるのは、ユダヤ人の遺品は、盗品と同じだから、ということである。
修道院は、盗品の寄進は受け付けていなかった。
まあ、寄進は寄進なので、譲歩して半額受け取る、ということで落ち着いたのだろうか。
寄進したのも、持っているのは忍びない、ということだったのかもしれない。
ハルバ―シュタットの改変と同様に、加害者の痛手、というものはあるだろうと考えられる。
さて、歴史叙述には、前の人の続きから書いていく形式と、最初から書きたいので、前の人の記述を参照するパターンがあるのだった。
参照した場合は、文章を変更したところに、筆者の意図が読み取れるのである。
重複なしで付け足すだけだと、考察のしようがないのだが、ケーニヒスホーフェン以降の、シュトラースブルクの市史は、付け足すタイプになってしまう。
ケーニヒスホーフェンよりも後の人間が書いた記述には、もう1349年の話は出てこないのである。
1875年になって、1349年の話を書いた人が現れたが、それは今まで歴史を書いてきた人とは違うタイプ、大学教授である。
グスタフ・フォン・シュモラーという研究者だ。
それ以前に書いていたのは、歴史家であり、叙述は作品であったが、シュモラーは研究者であり、その記述は論文であるから、同列に扱ってはいけない。
歴史を書く、という営みは、文字の出現とほとんど同時期に始まった。
記録・伝承の対象としての歴史叙述は、古くから存在するのだ。
しかし、歴史研究なるものは、18世紀の啓蒙主義にともなって出現した。
これは、歴史を叙述するのではなく、考察するもので、考察の対象は出来事の背景、因果関係の解明である。
アルザスと呼ばれる地域は、普仏戦争の結果、フランスからドイツに移ってきたものである。
シュモラーは1875年、シュトラースブルク大学の創立記念祭における記念公園で、ツンフト闘争期のシュトラースブルクとか、闘争と熱狂の時代、と表現したが、
深部に民衆の理性、つまり理性などないように見えるが民衆には理性があった、とも語っており、健全な構築物、なるものができたという。
ツンフト闘争、とは何か。
市参事会には、都市門閥があった。
ツンフト、つまり同業者組合は、代表を送ることを要求したのだが、来てほしくない。
これが、1332年から1482年のあいだ続き、ツンフトが健全な構築物と呼ぶ、合理的な市政が出来上がったという。
どうも、民衆は理性的で、健全な政治を求めていたのだが、上層部がそれを突っぱねていたのだという。
門閥は、都市の外にもネットワークを持っており、人文主義者が市政に参画してきたという。
人文主義者は、修辞学とかの復興を目指したのだったか。
達筆であり、市の外交官も担っていたのだという。
かれら人文主義者のおかげで、合理的な構築物ができたのであり、民衆のおかげだ、というのが、シュモラーの議論である。