西洋宗教文化史14
ペストの被害を被ったシュトラスブルクなどに対して、黒死病の被害を免れたニュルンベルクの歴史叙述を見ていく。
目撃証言の第1部は、最古の歴史叙述とは言えなさそうだが、25のトピックのうち、最初の2つのトピックがユダヤ人関連である。
1つ目が1349年のユダヤ人迫害であるが、原因についての記述はなく、黒死病への言及もない。
2つ目は、1385年と1390年の、国王ヴェンツェルによる棄捐令であり、ユダヤ人から借りた金は元本も利息も返さなくて良いとしたものであった。
このために各都市が国王へ資金を供託していたらしい。
棄捐令がきっかけで、ユダヤ人の金融業は大名貸しをやめて質屋業に転換したが、棄捐令を扱う作品は非常に珍しい。
ウルマンシュトローマーは、14世紀の製紙業者であり、ユダヤ教の典籍を作っていたから、ユダヤ人の記述が多い、という仮説が考えられる。
古代はパピルス紙の巻本、中世は羊皮紙、羊以外も使っていたので獣皮紙の綴じ本が使われていた。
13世紀のイタリア
目撃証言の第2部は、シュトローマー家の物故者の一覧について書かれているのだが、1340年代半ば以降、死亡者の記録はコメントなしで、
1348年から1350年のあいだは物故者がいないことから、意図的にペストのことを避けているのかと思いきや、ペストに関する記述も出てくるのでそうではない。
物故者の最後を飾ったのは、著者自身である。
著者の息子はペストで亡くなっており、一家の多くがペストにやられ、著者もペストで死ぬなど、シュトローマー家とペストは切っても切れない関係である。
それに対する、作者の感度も鋭いから、ペストについて何かあれば書かれているはずだ。
となればやはり、1348年から1350年のあいだに物故者がいないことは、ニュルンベルクが黒死病の被害を免れた有力な傍証になり得る。
次の作品は、目撃証言ではない。
作者不詳の年代記で、はじめての歴史作品であり、ただの羅列ではないものの、まだ出来事と出来事の関係を記述するには至っていない。
1348年のバーゼル大地震について書かれているのであるが、当時、地底には地獄があり、悪人が焼かれているから、
その煙が腐敗した空気、瘴気、ミアズマとなって地割れから出てきているのだと考えられていて、ペストと関連付けて語られることが多い。
この作品では地震とペストを関連付けていないのだが、そもそもペストに関する言及がない。
1348年6月4日、ニュルンベルクの騒擾では、ルクセンブルク党が門閥、ヴィッテルスバッハ党が手工業者、反乱市参事会だったらしい。
この作品は全体的に、年号や日付の間違いが多いので注意が必要である。
三対のひとつ、ペストに関する言及はなく、ユダヤ人迫害の原因に依然として言及はない。
ルクセンブルク党のブラッダ―ベルガー、トゥルフゼスなどは、女装やその他の変装をしたり、街の外の肥を捨てに行く場所、その肥などに身を潜めて、街を逃れた。
騒擾の結果として反乱市参事会が成立し、ヴィッテルスバッハ支持に傾いたという記述がある。
しかし、この記述にはおかしなところがある。
反乱市参事会が支配した時期にユダヤ人迫害が起こったというのがこの作品の主張するところであるが、
反乱市参事会の支配は、遅くとも1349年の9月には潰えており、門閥市参事会の支配が復活したはずである。
だから、カール4世はニュルンベルクに滞在することができた。
そして、ユダヤ人迫害が起こったのは、復活した門閥市参事会のもとでの出来事である。
一応、反乱市参事会のころに迫害が起こって、門閥市参事会のときにはもう手遅れだった、という擁護を考えることもできる。
作者が意図的に嘘を書いたのか、真実だと思っていたのかは不明であるが、門閥市参事会に忖度し、反乱市参事会に責任転嫁していることは事実である。
そのために、ユダヤ人迫害の年号を1年前倒しにすることも厭わなかった。
そして、ユダヤ人迫害の原因、に関する言及が初めて現れたということも特筆すべきことである。
この作品では、他者の財産を物色する下層民の仕業である、としている。
帝国の事情に取材した箇所ではあるものの、ニュルンベルクの歴史叙述としてはじめて、ペストの記述が登場するのもこの作品である。
3つ目の作品を書いたのは売れっ子作家で、ニュルンベルクが執筆を依頼した。
人文主義者であり、文体が洗練されている一方で、作品の、歴史史料としての価値は低い。
1395年の、聖ヨハネ教会墓地の落成や、1307年の、ハンセン病施療院の史料の初出。
14章では、ブラッターベルガー、トゥルフゼス年代記、反乱市参事会、ユダヤ人財産の略奪、
22章では、ウルマン・シュトローマー、1349年11月16日の皇帝勅令、復活した門閥市参事会、ユダヤ人の追放があったことが書かれている。
この作品で大きいのは、殺害の事実が伏せられて、略奪とか追放、という、よりマイルドな表現に書き換わったことである。