西洋宗教文化史15
1459年のプラッターベルガーとトゥルフゼスは、反乱参事会はユダヤ人迫害をしたが、門閥参事会はそうではない、という形で、下層民へと責任を転嫁した。
14章では、反乱参事会の、ユダヤ人に対する略奪が書かれており、22章では、ユダヤ人の追放について書かれている。
4、ハルトマン・シェーデルの、ニュルンベルク年代記、1493年はユニークで、都市の横断図が多数あり、地理学の人はこの史料をよく使う。
ユダヤ人の最初の追放動議があったのは1475年であるが、この事件への言及はない。
しかし同じく1475年に話題になったユダヤ人迫害には詳細な言及があり、ユダヤ人への興味が薄いわけではない。
それは、トレントの儀礼殺人である。
儀礼殺人の場面、シモン少年から血を抜いているところの想像図が描かれているのだという。
ユダヤ人の最初の追放動議と、トレントの儀礼殺人は、無関係なわけではなく、共通して関係する人物がいるのであるが、
地元で起こった事件には触れずに、他所で有名になった事件は詳しく書いているのだ。
ユダヤ人迫害とペスト禍の記述はドイツの話題であり、ニュルンベルク限定ではないのである。
ヨハンネス・ミュルナーの、1623年に出された3巻本がある。
16世紀の、公刊されていない作品が、あと2つある。
これらは手稿史料だろうと考えられる。
ミュルナーの作品には、定評があり、歴史作品として非常に評価されている。
17世紀頃というのは、それ以前の歴史、目撃証言とか後続世代といって授業で紹介されてきた物語っぽいものと違う。
間違い、事実誤認の多い物語から、事実を集めたものに移っていったのであり、ミュルナーの作品は後者に分類されるという。
ユダヤ人が毒を撒いたというが、毒によって齎されるのはペストではなくて突然死だろうとか、
ユダヤ人を保護しようとしたのはアヴィニョンの司教と、ドイツ諸侯の一部であったという。
1万人という数字はかなり誇張があるらしい。
ミュルナーにそういう意図はなかったが、ニュルンベルクを中心に据え、ドイツ全体を記述したとき、記述の綾で、
後世の人たちは、ニュルンベルクにもペストの被害があったと考えた。
ペスト禍、ユダヤ人迫害の順で書かれており、各都市のユダヤ人迫害について記述し、マインツ、ニュルンベルクと語ったので、
ニュルンベルクにもペスト禍があったと誤解したのだ。
歴史家ロベルト・ヘーニガーは、1882年、ドイツの黒死病で、ユダヤ人迫害、ペスト禍の順に事件が生起したことをはじめて伝え、
そもそもニュルンベルクにはペスト禍がなかったということを主張したが、長らく無視されていた。
アルフレート・ハーファーカンプと、フランティシェーク・グラウスが、1980年代にやっと、ヘーニガーの研究を発見したのである。
　ユダヤ人迫害を類型化したハーファーカンプと、避雷針説を唱えたグラウス。