まとめ
マツアの儀礼殺人、殉教者にして聖人を生み出し経済効果を生むためか。
焚殺のために前もってユダヤ人自身に家を建てさせるなど、突発的ではなさそうだと思われる記述が散見される。
礼拝の日に説教を聞いて突発的に殺したという日・月多発説は間違いで、サバトがありユダヤ人街かシナゴーグで一網打尽にできる金・土多発説が正しく、計画性が伺える。
ハーファーカンプが考えたユダヤ人迫害の動機は王位をめぐる争いであり、ユダヤ人大権を下賜したことによる。
地域社会の中で誰がユダヤ人大権を手に入れたかによって、2つに類型化した。
都市があって、今は都市の外にいる、かつて支配者だった都市領主にユダヤ人大権が渡った場合は、都市から領主に金が流れることを嫌い、都市主導でユダヤ人迫害が起こる。
一方、ただの近郊領主にユダヤ人大権が渡った場合、借入の担保にした物件と交換で都市を拡張できるから、都市が取り立てをバックアップする。
結果として苦境に立たされた近郊領主と反市会勢力が結託、市会と対立し、市会へのクーデターが起こって、ユダヤ人迫害に繋がるのである。
トレント、儀礼殺人
キリスト教徒が復活祭をするときに、ユダヤ教徒は過越祭をするが、そこでマツアという膨らまないパンを食べており、キリスト教徒のあいだでは、
マツアには子供の血が使われているという言い伝えがあるのだった。
過越祭の時期に町の子供に何かあるとユダヤ人が疑われるのが通例であり、トレントの迫害も、シモンという少年の死体が見つかったのがきっかけだった。
当時の裁判は拷問ありで、ユダヤ人の成人男子はみな処刑されたのだが、一人だけキリスト教の洗礼を受けることで助命された。
このようなことが分かるのは、当時の裁判記録が残っているからなのだが、裁判記録が残っているのは珍しいことである。
なぜ残っているのかというと、キリスト教徒は異教徒に殺されると殉教者になることができ、聖人として崇拝されることになる。
シモンを殺した犯人と思しきキリスト教徒がいるが、その人は取り調べされなかった。
恐らくは、キリスト教徒に殺されるよりも、異教徒に殺されたということにした方が、聖人が生まれて参詣地となり、経済効果が生まれるからではないか。
ユダヤ人の裁判
1349年1月1日、ユダヤ人が逮捕され、裁判が始まり、その調書が現存している。
調書によると、数名のユダヤ人が、毒物によって泉を汚染したことと、ユダヤ教徒がキリスト教に対し、広域な謀叛を企てていると自供させられた。
そして1月30日、焚殺された。
裁判による火刑がユダヤ人殺害の常套手段というわけではないが、他にも同様の例はあった。
裁判は、殺人の合法性を担保するための儀式のようなものであった。
裁判の調書は、他の都市から閲覧の問い合わせをされるらしい。
バーゼルの例など、判決なしに殺人が行われる方が圧倒的に多かった。
「判決もなく、民衆の怒号に応えて」という記述は、突発的・衝動的な事件であるという印象を受けるが、
焚殺のための家を前もってユダヤ人自身に建てさせるという措置が頻繁にとられたようであり、犯行に計画性があるかもしれない、少なくとも突発的ではなさそうである。
フライブルクでも、1月1日、自分たちが前もって建てた家に逮捕・監禁された。
コンスタンツでも1349年1月4日、ユダヤ人が監禁され、焚殺が実行されたのは3月3日と、殺害までに随分とタイムラグがある。
裁判の記録があったフライブルクと違い、コンスタンツはこの2か月のあいだに何があったか分からないが、これだけ時間が空いていると突発的な犯行ではないだろう。
旧説、日・月多発説から新説、金・土多発説へ
殺害の計画性を匂わせるもうひとつの根拠に殺害の決行日がある。
旧説では、日曜日から月曜日にかけて迫害が頻発していると言われており、これは日曜日が礼拝の日であることと関係している。
礼拝は聖書の一節を取り上げて解説する講和を聞くことであるが、それだけでは足りないということで話術のプロ、説教師が呼ばれることがある。
娯楽のない時代、説教師による説教は一番の娯楽であったようである。
なお、説教師を養成しているのは托鉢修道会、特にフランシスコ会であり、托鉢修道会は新しくできた修道会だった。
説教師の範例説教は反ユダヤ的内容を含んでおり、この説教を聞いてカっとなったキリスト教徒が突発的に犯行を行ったものとみられていた。
しかし、実際に犯行のあった曜日を調べてみると、日曜日と月曜日は少なくはないが最多ではない、金曜日と土曜日に犯行が起こる頻度が高いということが明らかになった。
金曜日の日没から土曜日の日没までは、ユダヤ教徒にとっての安息日、サバトである。
サバトのあいだ、ユダヤ人街に集住しているユダヤ人は自宅にいるか、シナゴーグに集まるから、金曜日と土曜日はユダヤ人を一網打尽にできるという周到な選択。
犯人たちは時流に流されて突発的に犯行に及んだのではなく、明確な目的を持って犯行に加担したのだと思われる。
迫害の動機、事件の原因
ロベルト・ヘーニガーがドイツの黒死病という本をフランス語で1882年に出版しており、ユダヤ人迫害と黒死病の順番について指摘されたが、長らく見落とされていた。
これをアルフレート・ハーファーカンプとフランティシェーフ・グラウスが再発見したのである。
ハーファーカンプは、王位をめぐる係争に、ユダヤ人迫害の原因を見ている。
当時の王であったカール4世は弱小家門でしかなく、ルートヴィヒ4世に対抗する支持者を集めるべく、国王だけが行使できる、ユダヤ人から税金をとる権限を下賜した。
国王だけが行使できたユダヤ人大権が地域の有力者の手に渡ることで、割を食う人間が出てきた。
誰の手に渡るかによって、2つの類型化を行った。
1つ目の類型として、ある都市を中心に、複数の領主の領域が接している状況を考える。
このうち、もともとその都市が自分の支配下にあるという、都市領主の手にユダヤ人大権が渡った場合、都市の郊外に住むユダヤ人に、好きなように課税できるようになる。
その税は、ユダヤ人が都市のなかで稼いだ金であるのに、都市のなかで使われず、かつてその都市を支配していた、都市の最大の敵の私腹を肥やすために使われることになる。
かつての都市の支配者が再び支配の手を伸ばそうとしている、都市は城壁で囲まれ、ときには堀も掘られている。
近郊の領主にユダヤ人大権が渡ってしまったら、その都市に住む人間が割を食うので、一番絶望的な状況であり、都市主導でユダヤ人迫害が起こる。
2つ目の類型、都市のなかにいる領主にユダヤ人大権が渡った場合。
領主はユダヤ人金融業者の顧客であることが多く、領主経営で農業や穀物栽培をしていた。
しかし、当時は、バルト海を超えて穀物が入ってきて、穀物価格が非常にさがった時期であった。
あるいは開墾が進み、穀物の価格が下がった。
ということは、領主にとっては収入が減るということになる。
普通の家庭なら収入が減ると節約するが、領主の場合、付き合いにしても、領民への接し方としても、ケチるわけにはいかず、交際費を減らせない。
収入は減って交際費は増える、慢性赤字の状態であり、これを何とかするためにユダヤ人の金融業者にお金を借りる。
領主に対する取り立てが厳しくなる。
都市にいる人間も取り立てには関心を寄せており、これは領主が借り入れの担保に抵当物件を入れているからで、それをもらえるかもしれないからである。
飛び地をもらっても仕方ないから都市に隣接した領地と交換しようと提案することで、城壁を外に拡大することができる。
都市の拡大は、それだけ都市の安全性が増すことを意味しており、実際第二城壁、第三城壁と広がっていく。
というわけで、都市は領主に対する取り立てをバックアップする。
では都市に攻め込んでユダヤ人を根絶やしにすればよいのかというと、そうならないように自治のための手段を講じている。
領主は、市会を追われた反市会勢力と結託して何とかユダヤ人を抹殺しようとし、反対に市会はユダヤ人を保護しようとして対立が起こる。
結果として市会に対するクーデターが起こり、成功するとユダヤ人迫害が起こるのである。
ユダヤ人大権が都市内の人間に譲渡されたことで、都市内の人間は、ユダヤ人大権の威力を肌で感じることとなった。
ハーファーカンプは、財政上、金銭上の動機を重く見て、ユダヤ人大権の領邦化をもたらし、ユダヤ人の生存を脅かす状況が現れたとみている。