いまは、黒死病期のドイツでのユダヤ人迫害について見ていくため、伝承の前に出発点を確認しており、事件の構造・輪郭について、2つの反証を見ていく。
反証は、ペスト禍があってユダヤ人迫害があったのではなく、ユダヤ人迫害のあとにペスト禍があったのだという目撃証言がある。
被害が出た時にはもう、ユダヤ人はいなくなっていたという。
2つの反証のうち1つは、マティアス・フォン・ノイエンブルクの帝国年代記であり、
シュトラスブルクでは、ポグロムが1349年の2月14日、ペスト禍が6月中旬以降だそうである。
ただし、事件が起こったときに書いたのではなく、後から思い出して書いただろうから、単独の目撃証言では証拠として弱い。
しかしシュトラスブルクには2つの目撃証言がある。
もうひとつは、フリッチェ・クローゼナーのシュトラスブルク市史であり、シュトラスブルク市史で3つ目に取り上げられた迫害が、ユダヤ人迫害である。
シュトラスブルク市史でも、ユダヤ人迫害は1349年の2月14日ということで一致している。
さらに、ユダヤ人が毒物を撒いたという噂が迫害の理由になったことまでが一致している。
しかし、決して無視してはいけないのが、微妙なニュアンスの違いである。
ノイエンブルクは、毒物遺棄、ペスト禍、ユダヤ人迫害の順番で書いているが、
クローゼナーは、毒物遺棄、ユダヤ人迫害、ペスト禍と書くのみである。
シュトラスブルク市史では、鞭打ち苦行者の話がいちばん多い。
大体10年周期くらいでペストの被害が起きている。
菌というのは一度根付くとなかなか抜けないようである。
ノイエンブルクも鞭打ち苦行者とペストを関連付けていたが、クローゼナーに至っては鞭打ち苦行者が病気を持ってきたという因果関係をみている。
シュトラスブルク市史では、毒物遺棄によるユダヤ人迫害、鞭打ち苦行者によるペスト禍という2つの問題があり、これらは交差しないのである。
また、ユダヤ人迫害の遠因はユダヤ人の高慢であると書かれており、その高慢を助長したのは市参事会のユダヤ人に対する手厚い保護であると、
自分たちの非であるような書き方をしている。
さらに、ユダヤ人迫害と連動して、最高市長と市長の罷免を求めるクーデターが起こったようである。
どうやら、クーデターが起こった原因も、市参事会のユダヤ人に対する手厚い保護のようである。
市参事会の保護がユダヤ人を高慢にしたのであり、ユダヤ人を倒すためにはその保護が邪魔だということである。
ここでも毒物遺棄の話題はペストと関連付けられておらず、むしろ毒物はユダヤ人のキリスト教に対する謀反の一環であるように書かれている。
クローゼナーによると、市参事会の幹部は最後までユダヤ人を守ることに固執したそうであり、その理由は税を取れるからということだったらしい。
ツンフトというのは、同業者組合のことである。
つづいて、ユダヤ人遺産と市の元幹部の事後処理に話題が移っていく。
不動産は市が管理し、動産については、ユダヤ人迫害における活躍に応じて、ツンフトに分配した。
どうやら一番頑張ったのは肉屋の組合だったそうである。
クーデター後、初代の最高市長は肉屋の組合から選出された。
実は、ユダヤ人迫害が起こるたびにツンフトが活躍しており、特に肉屋組合の活躍が著しいようである。
なぜ肉屋が頑張るのかというと、商売敵だったからである。
ユダヤ人社会にもキリスト教社会と似たような社会があり、
例えばユダヤ人に独特の衣装はキリスト教徒の仕立屋では作り方が分からない。
このように仕立屋、帽子屋、パン屋、肉屋といったものがある。
キリスト教は食事のタブーがない宗教であり、ユダヤ教徒にとっては血を食さないといったルールがあるため自前で肉屋が必要である。
大きな街にはユダヤ人の肉屋がいて、そこから肉を送ってもらっていたようである。
血を抜くことができない部分もあるが、そこは捨てるのかというとそうではなく、キリスト教徒に安く売っていたそうである。
こうなると困るのはキリスト教徒の肉屋である。
帝国年代記とシュトラスブルク市史は、お互いを参照したような形跡はなく独立なので、信頼性が高まる。
上ライン地方では単独証言で、ユダヤ人迫害、ペスト禍の順となっており、
シュトゥットガルトでは1348年11月にユダヤ人迫害、1350年にペスト禍だそうである。
中部ドイツから東にベーメン、現在のチェコあたりまでは、ペストの被害を免れたそうだ。
ルクセンブルク家の本拠地はベーメンにあり、カール4世を輩出している。
ヴュルツブルク、ニュルンベルク、フランクフルトといった町はペストの被害を免れたが、ユダヤ人迫害は起こったそうである。
ヴュルツブルクでは1349年の4月20日と21日、
フランクフルトでは1349年の7月24日と25日、
ニュルンベルクでは1349年の12月5日だそうである。
こういった都市ではペスト禍とユダヤ人迫害の順番という議論は成り立たず、むしろペストの被害などなくてもユダヤ人迫害は起こり得るのだと分かる。
ケルンからオランダではペストの被害なしでユダヤ人迫害、
下ライン地方ではノルトライン・ヴェストファーレン、ニーダーザクセン、
低地ドイツではミンデンのドミニコ会士ハインリヒ・フォン・ヘリフォルトの世界年代記。
修道院・修道会、キリスト教の聖職者の世界は、2つの柱からなっている。
修道院では隠修士が独居、修行していた。
1つは教区教会であり、司祭や助祭、聖堂参事会といった在俗聖職者がいる。
もうひとつは修道院で、修道士がいた。
司祭は司牧であり、修道士は修行して禁欲する必要があった。
規約にはベネディクト会系、クリューニー会系、シトー会系といった郡部の会があり、教皇には許認権があった。
13世紀にはフランシスコ会とドミニコ会があったわけだが、ベネディクト、クリューニー、シトーは大きくなりすぎて理念に反しているから、
フランシスコとドミニコは財産を所有しないことをかかげた。
南フランスにはカタリ派異端があったそうである。
キリスト教では清貧が良いとされ、キリストも貧しく、日々の糧以上のものは手にしない、手にしたら喜捨して困った人に与えよとしている。
フランシスコ会とドミニコ会は財産を持たないため乞食をやって、托鉢修道会であった。
人のいない郡部でやっても食っていけないので、都市に本拠地を置いていた。
14世紀にはケルンやマクデブルクといった場所に修道会ができており、これらの修道会は学校の役割を担っていて、説教師が必要とされた。
当時はまだ、勝手に読むと誤解して異端が増えるので、信者が勝手に聖書を読んではならず、教会で司祭が読むのを聞けと言われていた。
これがつまらないという苦情があり、人気のある説教師は巡回をしていたそうである。
ドミニコ会も説教師を育てていたが、どちらかというと異端審問官の方が有名である。
ミンデンのドミニコ会士ハインリヒ・フォン・ヘルフォルトによる世界年代記は、キリスト教の説教師を養成する学校の教科書として書かれたものである。
世界というのはキリスト教徒にとっての世界であり、キリスト教世界をキリスト教徒が描くものには、始まりがあるというパターンがある。
始まりは旧約聖書の最初に出てくる天地創造、楽園追放の話、そして特に大事なのは大洪水の話である。
ノアの方舟に乗った人たちは助かり、その子孫であるセム、ハム、ヤペテが世界各地の人間の祖先で、日本人はヤペテの子孫とされる。
最初は人間も、神の国の住人であったが、神の国を追われ、地の国の住人となった。
こうして世界は2つに分かれたのである。
しかしこれは神が人間に与える試練であって、ずっとこの状況が続くわけではない。
人間が救うに値する存在かどうかをテストし、いずれ神の国に迎えられて地の国は消滅する、これが世界の救済であり、救済をもって世界は終わる。
救済は近い将来おとずれるものである。
世界年代記は、天地創造から1355年くらいの出来事を記述したものであり、皇帝ないし国王の治世で章を分けているのが、世界的に見ても異例である。
普通は教皇の治世で分ける。
皇帝と国王の違いであるが、皇帝は教会の役職である。
国王はだいたい、国の有力者に選ばれればよい。
ドイツではフランクフルトで国王選挙をする。
選ばれた国王は北へ向かい、アーヘンの宮廷で戴冠式をする。
これで国王が誕生したが、まだ皇帝ではない。
皇帝になるためには、ローマ教皇の認可を受ける必要がある。
ローマ教皇ないし、代理の使節のもとで、皇帝戴冠式をやる。
眉間に特別な油を塗る、塗油という儀式がある。