この授業で取りあげるテーマは、黒死病器ドイツのユダヤ人迫害であった。
この主題を使って取り組んでみたい課題は、事件そのものよりも事件の記憶や伝承に問題がなかったかを見ていくこと。
興味をもったきっかけは、20世紀の迫害を見て、影響はないか気になったからだそうだ。
事件の構造や原因について明らかにしたあとで、事件の記憶や伝承を扱うという手順で進んでいく。
テーマは非常に専門的であるが、先に応用をやってから必要になった時に基礎的な話をする。
今回は事件がどのようなものであったかを見ていくが、これに関する研究はほとんどない。
どんなものがあるかというと、黒死病に関係する図書において、黒死病の余波は大きく、人々の心がすさんだ結果として迫害が起こったとか言われる。
また、鞭打ち苦行者の話とか、死の舞踏という絵がよく描かれるようになったとか、そういうことと並べて語られることが多い。
なんにせよ、ペスト禍、パニック、ユダヤ人迫害、の流れが通説なのである。
また、歴史学者に限らず、文芸批評家のルネ・ジラールも、身代わりのヤギにおいてこの事件について触れている。
社会の動揺が原因となって、役割分担が消滅してしまう。
例えば、親が子供の面倒を見ず、子供が親に従わないとか、家臣が殊勲の命令を聞かないであるとかである。
結果として、役割のなくなった群衆が発生する。
このような社会が元の秩序を取り戻すために何が必要かと言うと、イベントである。
社会が一番、痛まないイベントは何かというと、少数者の迫害である。
迫害をする中で、自分がもともと担っていた役割を思い出すのだ。
迫害されるのがスケープゴート、身代わりのヤギであり、ユダヤ人である。
歴史研究家の説にしても、文芸批評家の説にしても、ペスト禍が起こったのでユダヤ人迫害が起こったというのは共通している。
ということは、現在の伝承は、ペスト禍からユダヤ人迫害、ということになる。
しかし、この説は成り立たないということが、すでにヨーロッパの研究者によって明らかになっている。
通説に対する有力な反証があがっているのだ。
この町ではこんなことがあったといちいち話していると埒が明かないので、
特に有力な反証を2つ示す。
反証のひとつめ、順序が逆である。
ペストの被害が出るまえにユダヤ人の迫害はもう起こっていた。
反証のふたつめ、犯行の計画性。
ペスト禍が原因の迫害なら突発的、衝動的な迫害になりそうだが、そうではないのである。
これらの反証に沿って事件の構造を見ていく。
反証1、出来事の前後関係について。
出来事の前後関係を知りたいときには、どのようなデータ、史料を使えばよいだろうか。
これはやはり、歴史の叙述である。
しかし、歴史の叙述はそのまま信じることはできない。
まず昔の叙述は、作者が覚えている範囲は記憶に頼っているのである。
思いだしながら書いているのであって、事前にとったメモを見ながら書いているのは稀である。
作者の記憶がない昔については、先人の伝承であり、これもまた先人の記憶である。
つまり、当時の歴史作品と言うのは徹頭徹尾記憶に頼っていたのである。
すると記憶違いがたくさん出てくる。
中世や近世、16世紀くらいまでの歴史叙述には、記憶違いの問題点があって、事実の認識には使えない。
しかしそれでも、事件の前後関係を調べるための史料が他になく、記憶による叙述を使うしかない。
そこで、複数の作品のなかで同じ記述が出てくることをひとつの基準にする。
例えば、複数の目撃証言が一致し、同じ内容を語っていること。
それも、誰かが他の人に教えたのではなくて、複数の、独立の、目撃証言である。
こういう条件がそろったとき、それを史実であると考える。
どんな学問でもデータを扱うが、データをどのように扱っていて、どんな工夫、もしくは細工をしているのかを学ぶのが良い。
目撃証言として最初に紹介するのは、シュトラスブルクという町のものである。
ひとつの町に、たった2つではあるが、複数の目撃証言があるのはここだけである。
ライン川は最初、西に向かって流れて、途中で急旋回して北へ、オランダへと抜けて北海へと向かうのである。
急旋回する曲がり角にバーゼルがあり、シュトラスブルクはそのちょっと北である。
急旋回するあたりのことを上ライン地方という。
ケルンから北は下ライン地方である。
シュトラスブルクにおける目撃証言のひとつめは、
マティアス・フォン・ノイエンブルクの帝国年代記であり、
もうひとつはフリッチェ・クローゼナーのシュトラスブルク年代記である。
マティアス・フォン・ノイエンブルクは高位聖職者である。
シュトラスブルクは大聖堂で有名な街だが、彼は一時期ここに住んでいたこともあり、シュトラスブルク聖堂参事会員をつとめたこともある。
参事会を監督するのは司教であり、それを補佐するのは次の司教候補でもある助祭。
その下にいるのが数名の参事会員で、そのひとりだったのである。
くらいの高い聖職者なので、彼は作品をラテン語で書いた。
帝国年代記というのは、ドイツ全土に取材して書いたということであるが、
彼の記憶が及ぶ範囲になると、おもに活動していた上ライン地方に言及し、
このあたりの記述、とくにシュトラスブルクについては量も質も良い。
1349年の記述は、まずペストの記述で幕を開ける。
なぜか、彼が経験したはずの上ライン地方のペストの被害ではなく、
イタリアの諸都市や、当時教皇庁があった南フランスのアヴィニョンの被害について書かれている。
なぜ自分の経験ではなく伝聞情報、おそらくは誰かの書いた作品のから持ってきているのかは不明である。
彼によると、ペストの被害は、書くも恐怖、語るも恐怖だったらしいが、自分の経験した話ではないので、切迫感に欠けるところがある。
書くも恐怖という感じは伝わってこない。
そして、ペストの後にやってくるのが、いよいよユダヤ人迫害についての記述である。
最初に帝国の事情について説明があり、そこから上ライン地方の話題になり、そしてシュトラスブルクへと移っていく。
自分の良く知ることになるにつて、記述も良いものになっている。
まず帝国について書かれているところでは、総評が述べられる。
この部分、帝国に取材をした4行を見ると、現在の通説に近似しており、事件の前後関係はペストの被害のあとでユダヤ人迫害の順番である印象を受ける。
しかし、当時このような説明、通史に似た説明が一般的なのかというと、それは違う。
この順番で事件を説明しているのはノイエンブルクだけなのである。
彼の記述それ自体も一定しない。
最後のシュトラスブルクについて書かれたところでは、各論を語っているのであるが、ここでは順番が逆になっている。
ユダヤ人迫害が先で、ペスト被害が後である。
普通は各論の内容を見て全体の総括をするのであるが、この作品は総評と各論が噛み合っていないのである。
サバトには2つの意味がある。
ひとつはユダヤ教の安息日であり、土曜日、正確には金曜日の日没から土曜日の日没までを指す。
エルサレムを聖地とする宗教にはすべて安息日がある。
キリスト教は日曜日が安息日で、イスラム教は金曜日が安息日になっている。
もうひとつの意味は魔女集会である。
魔女は集会を開くと言う言い伝えがあるのだ。
歴史的に見ると、安息日の意味から魔女の集会へと意味が膨らんだようであるが、詳細は不明。
ブルスカという言葉は、古典ラテン語の辞書には載っていない。
しかし、ラテン語は長く使われている言語であって、単語が生成消滅したり意味が変わったりすることもある。
中世ラテン語の辞典には、低木の茂みであると書かれている。
中世ラテン語の辞典はおそらくまだ和訳が無い。
洗礼というのは、キリスト教の入信儀礼である。
キリスト教の協会には洗礼盤があり、子供が生まれたらここで聖なる湯で身体を清めるのだが、
大人になってから改宗する時にはこれができないので、聖水を振りかけて清める。
対して、ユダヤ教の入信儀礼は割礼である。
ということは、ユダヤ教は正式には、男性しか信者とは認めていないのである。
キリスト教において、聖人と呼ばれる者たちの命日は祝日となる。
彼らの命日は、いわば天国での誕生日なのだ。
凡人はどうかというと、命日はあの世での誕生日ではない。
すぐには天国に行けず、先に煉獄に行くことになっている。
この世で犯した罪が焼き清められたら、天国に行けるのだ。
ユダヤ人の迫害はマインツ市のものに続いていくが、正確な日時が分かるのは3つだけで、
バーゼルが1月16日の金曜日、フライブルクが1月23日の金曜日、シュトラスブルクが2月14日の土曜日らしい。
ただし、これはノイエンブルクの記憶であって正確な日付ではないことに注意する。
その後、イギリスの王とフランスの王の不仲についての記述があり、
鞭打ち苦行者の話に続いていく。
ペストのことと鞭打ち苦行者のことを一緒に扱っている、つまりは同時期のこととして扱っている。
鞭打ち苦行者がやったことが書かれているのみで、ペストという単語すら出てこない。
しかし鞭打ち苦行者のことしか話していない章であるのに、章題はペストと鞭打ち苦行者を関連させており、
ノイエンブルクの脳内では2つが分かちがたく結びついているようである。
鞭打ち苦行者は当然、ペストの被害が出たところにはわざわざ行かない。
鞭打ち苦行者が出て行ってから、ペストの被害が出始めたはずである。
実際、鞭打ち苦行者が6月中旬、ペストが6月中旬以降であると書かれている。
ちなみに、フォンとついている人は高位の人物で、おそらくは貴族である。
さて、ひとつの作品だけでは証拠不十分であるので、もうひとつの作品に移る。
フリッチェ・クローゼナーのシュトラスブルク年代記である。
これは編年体で書かれており、シュトラスブルク市の歴史に取材したもので、主題別の構成である。
当時としては、主題別のスタイルというのは難しかった。
最初の主題がユダヤ人迫害であり、ユダヤ人迫害については3つ取り上げている。
ひとつは1298年、牛肉王、リントシュライム王のポグロムであり、さらに1336年から1338年、アームレーダー王のポグロム、最後に1349年のものである。
鞭打ち苦行者についても3つ取り上げていて、最初が12世紀、2つ目が13世紀、最後に1349年である。
ペストの話題は2つあって、1349年のものと、それより後に起こったシュトラスブルクのペストである。
都市内闘争は政変のことで、13世紀、14世紀初頭と、シュトラスブルクの新しい変化が1349年。
1349年に共通して4つのテーマで大きなイベントがあり、それを中心として前後の出来事を振り返っているのである。
この作品では、一大鞭打ち苦行の話が突出して多く、つづいてシュトラスブルクの新しい変化、都市内闘争の話が多い。
するとペストは大して重要視していないのかという話であるが、シュトラスブルクの新しい変化においてペストの話は再度登場する。